---
layout: post
title: 北京之旅
---

之所以要去北京，是因为参加红帽的笔试  (废话，大家都知道了) ，讲讲这段五味瓶的日子吧
==================================================================
恩，早上起来打开电脑 ... 发现显示器开不起来 ... 开开关关多次，亮了 ... 以为升级系统导致的显卡驱动问题 .....
算了，现在没空，能用就行 ...

然后挂 IRC , 继续调式内核 ... ..

恩恩，不知道怎么回事，IRC 聊起来红帽的招聘 ... kaio 说某人等了7个月 ... 我说我都等3个月了 ... kaio
问我面试了？ 我说没 .. 我等笔试都等3个月了 ...（ 当时不知道 alexcpio 说的 下月4号的有米有我的份呢） kaio
说，人家是面试后等了7个月 ...... 我 囧 ....
 然后正要说什么，突然手机dongdongdong .... wow. 说曹操曹操到，激动啊 ... ...

接到通知赶紧买票，一查，火车票比飞机票还贵，情何以堪情何以堪啊 ... .. 于是就买飞机票去了... ...
诶，都是半辈子的积蓄啊，顺便 BS 一下红帽，就不能来杭州招聘啊。

这行是解决了，住宿呢？旅馆？我过去怎么也得待个四五天的，几百一晚，我不成乞丐了啊....
恩，以前听说某人发光是 twitter 结果就免费周游世界去了（顺便 BS 一下这家伙）... ...
恩，说不定好多童鞋在北京的 ... 兴许能帮忙找个便宜的旅店，抱着试一试的态度发贴求助。
回应的人好多啊 ... 而且给于了我不曾想到的关注和帮助, 让我一个一直被人忽略的人激动得热泪盈眶 .. .. ...
还有童鞋提议乘我去北京，再聚会一次... 我内牛满面啊... ...
最后duyue说我可以住他宿舍... ... 额，免费的？ 恩，应该是 .. 这得节约多少钱啊 .. 偶穷人一个，能省钱就好 .......

duyue居然就在北航 .. .. ... 诶，牛校出牛人 ... ... 让偶一个小学校来的情何以堪情何以堪... ...

恩，记录下飞机票信息还有duyue的信息，再打印双份以防万一 .....

然后? .. 然后我的电脑在一次待机中电源管理关闭了显示器 ... 结果我的显示器开不起来了 .... 重启电脑又开起来了 ... 驱动问题？

次日，照旧早上起来开机 .. .. ..  ....  开机 ... ... ... 开机 ... .. ....
我的显示器就这样牺牲了。为什么一定要这个时候呢 .. 恩恩，跑题了，关于显示器的事情就不说了

呵呵，这也促成了我使用控制台 (小电脑比较慢，用 X == 自残)。lyxint 好厉害啊，居然三下2下帮我搞定了 weechat 的问题。北京牛人辈出啊～～～

这样花一天习惯了小电脑和控制台

接下来太阳又一次西落东起 。。 ==, 还没起来，我就起床敢飞机咯
第一次去机场 ... ... 机场给我的第一个感觉 。。。 这人也太少了吧？！！！！ 想想看火车站和汽车站 ... 那是人山人海啊 ... ...

机场有 Wifi ... 太好了 ... ... 恩？ 这个 ESSID 是？！！ CMCC ... ...
得，免费不了了，刚刚在机楼发现一个 天翼VIP 区.. 上网  30RMB ... ... 还好在 VPS 上搭建了一个  53 端口的代理
... (不过，后来才发现其实这个 CMCC 就是免费的 .... wink.gif

在杭州，基本上都是737 ... 我没看到过一架大飞机 ... ...  737 太容易识别了，那特色的引擎外壳 .. 非圆形的 ...
...  以前疯狂迷恋 X-plane 的时候学了一堆飞机相关知识 .....

( PS : 真正坐到飞机上的时候，那种失重和超重的感觉是模拟不出来的，而失重的时候受内耳影响，人会有下意识的动作，这个会害飞机坠机的！..
这是玩 X-plane 永远学不到的。必须实地飞行去克服 .... wink.gif

终于到北京了 ... ... 辗转到了北航 ... ...
和 duyue 碰头的时候 ... 恩，老实说，心里好紧张啊 ... ... 和一个没有见过的人碰面 ... ...
他会长虾米样子呢？？？？ ... ... 呵呵，最终见到的时候心舒缓了一下 ... ...  看上去还可以，不至于太凶 ... ...

在机场的时候就意识到了，北京的们似乎都是双层的，而且内外的们是错开的, 不在一条直线上  ... ...  北京特色吧

做公交的时候，我很诧异的发现，居然还有有售票的 ... ... ... 而且是刷卡上车，刷卡下车  ...
杭州也有分段计费的，但是靠的是自觉 ... ... 你投一块钱坐5块钱的路也行（其实司机眼很厉害，基本一眼就看出来你会坐到哪里.....）
.... ... 北京也太防着市民了吧 ... ... 呵呵，大城市，什么人都有 ... ... 兴许是这样原因？

到北航, 刷卡进寝室. .. 刷卡去超市 ... 在中关村也是刷卡吃的饭 ... 北京就是个卡卡卡 ... 以后就卡京好了 ... ...
... 我这么说呢， duyue 赶紧掏出一叠的卡 ... ... 一叠的卡 ... ...一叠的卡 ... ...

==， 你说刷卡进寝室 ???  恩，是的，怪异的事情。呵呵，后来才发现是因为生活区没有大门 ... ...

这寝室还真难混进去啊 ... ... 苦了duyue, 几次陪我在风中瑟瑟发抖到阿姨睡觉了才进去 ......
因此决定最后一个晚上我就住旅馆好了，呵呵，不能让duyue 周日晚上还这么累 ...

北京真是哪里都有暖气 ... 寝室居然也有。。。 我为什么说居然呢？ ... ... 晚上睡觉热死我了 ....
同学们居然整天不开寝室的门，几个爷们居然不生病 .....  气流不畅快，我每天早上起来喉咙都难受 ... .. 我向来晚上都是开窗睡觉的
... ...

公交车真是慢到和走路一个速度 ... ... 恩，首堵见识到啦。其实解决办法也没那么难 ... 不需要单双号限行... ...
因为很多人住的太远，不得不坐车开车啦。住的远还不是因为住的近住不起（还不说，都是白领在做公车 ...
民工都是住的工地，没有公交压力..... ）！ 每天浪费那么多时间在路上，对北京来说，每天浪费的都是多少人年的生产力啊！

那种在民房办公的创业黄金时代哪里去了？
没有创业，一个地区就会失去活力。不管你这里有多少跨国企业，多少500强。公司迟早会倒闭的，没有不倒闭的公司。只有新兴公司不断产生，不断竞争，这个地方才有活力
.... 让市场淘汰，而不是门槛 ...

马化腾 50w 创业。现在呢？ 50w 都不够办公室的租金 ... .. 你创业个毛去啊。民房创业？得，买的起么？租的不允许啊 ...

红帽真牛，居然请到我这么一个大牛 .... 还不待见 ...
结果去新浪碰运气 ..  居然被我碰上了。。。 可惜，我还没毕业 ... 所以啊... 诶，难做决定哦 .... ...

聚会很和谐 ... 见了很多人，有牛人也有菜鸟。呵呵。dongdong 居然是 emacs 党 ...

回来的时候做上了空客 A320 ... 呵呵，去一次北京把两家的飞机都坐上了。波音飞机那个叫猛啊，加速很快，才几秒钟就上天了，空客的则在地面滑久多了。

天上的空气密度很不均匀，所以飞机的升力变化很多，在飞机里面的感觉，好像在做公交车 ... 一上一下的 ... ....
呵呵。下的时候，就感觉，完了完了，升力没有了。坠机了 .....
上的时候，超重 .... ...  呵呵。这是 737
320情况好些，毕竟比 737大多了，所以平稳多了。

可惜没坐到 787 ...  :(