---
layout: post
title: 修复了三星显示器
---

诶，出发去北京的前两天，也就是十一月三十日 ... 早上一大早起来开机。我可怜的三星740NW显示器就再也不工作了。 
蓝色的电源指示灯快速的闪动着，可显示器就是不给开起来 .... 

恩，应该是坏掉了，也许问题不那么严重，上网看看有米有什么便捷的方法解决吧！ 

呵呵，还好我先见之明 .. 还有一 EPC. .. 

马上开起来 .. 囧。 前些日子为了测试 systemd ... 把系统搞坏了. ... 马上重装！ 于是花了几个小时重装 了 archlinux .... (额，我 gentoo 控。但是我需要马上用电脑... gentoo 编译 .. 我了个去，将就着 用 arch 先) 

终于到最后安装上 chrome 了，呵呵。 恩，还没安装 ibus ... 得，不装先， ... 

google 了好些，终于发现很多人也有此症状（对三星的质量先日一下）。 专家说，是 inverter 坏掉了 .... 

我了个去 ... 这下我自己修不好了 ..... 

诶，得。再买一个去吧 .. 55555555 

既然再买一个，恩恩，这个咱就拆了吧 ... .. 说实话，我老早就想拆它了 .... (*^__^*) 嘻嘻…… 

说干就干 ... ... 我蛮力的拆解了这款 740nw ... 

好家伙，LCD 显示器也忒简单了吧！ 

就 3 个东西。 一个板子负责供电，一个板子负责接受 D-SUB 接口的输入，然后用一排线连接到液晶屏幕上。供电的那个也有2个线接过去，看样子就是所谓的灯管了 .... 

恩，就是那个负责供电的电路板烧掉了啊～～ 

维修站铁定有。我打电话问问... 

........... 

我了个去，不外卖 ... 我说我付维修费 ... 你们就当给我修了 .. 你们还不用麻烦就赚了双份的钱 ... .. 不行？非得跑你们那 里一趟？外面还下雨呢 ... 维修费 120 ？ 材料另算？？ 宰人的呢！ 直接打电话到三星去 .. 一个德行 .... md，我投诉你们 去 ... 12315 也和他们一个德行 .... 

诶 ... 难道就没有地方买到这种配件？ 

== 

网购去 ... 试试看么 ... 

哈哈，果然有！！！！ 当即让LP买下 ... 额，千叮咛万嘱咐，一定今天发货的才买 ..... 

恩，安心的用小电脑先 ...... 

结果，第二天等到了下午都没有快递过来，我就去查了一下 .. NND ，居然今天还没发货！ 你丫的昨天没货还满口答应！赶紧退款，另外给了个差评。 

诶，马上就去北京了。就不折腾先。 

12-02～～12-06 北京之旅 (我会另外写博文介绍的) 

06 号回来的时候就在车上赶紧让 LP 买一个。 ... 恩，这次大意了，没有自己去挑货 ... 

07 号下午终于等来了快递 .... 兴奋了一阵 .... 

然后马上开始修咯。 

==, 这大小？ 。。。 居然不一样！！！ 。。。 
==，这. .. 是4灯的版本？！！！ 我要的是2灯的！！！。。。。诶，不是自己去挑，果然有问题 ... 失策失策 

只接2个应该也行的吧？！ 

于是，动手改造容器，使得可以放下这个大一点的电路板 ..... 

改到一半。突然发现，得测试一下先啊 ... ... 

于是... 外壳不装，先连接好电路 ... 信号接小电脑上 ... 

我了个去 ... 灯不亮灯不亮灯不亮灯不亮灯不亮灯不亮灯不亮 。。。。。 

上网一查，是高压保护，非得4个灯都接上才行 ..... 

得，网上给的去掉高压保护的都不适用于这个电路板的 IC ..... 

得，重新买一个吧，快递20，电路板才25,退货不划算 ... ... 

已经晚上了，最快快递买的也得后天到啊～～～ 

恩，直接找杭州的卖家 ... 明天直接去拿，省了快递，快点.... 

要不怎么说杭州就不适%E