---
layout: post
title: 别了 AMD . 来了 Intel.
---

刚开始接触到电脑的时候，正是 K8 无限风光， P4 高频低能的时候。那个时候起心里就有了 amd 的 U 便宜又好，低频高能的种子了。 

到自己 DIY 的时候，就买了 AMD 的 U . NVIDIA 的芯片组。 那个时候扣肉还没有出， AMD 的 K8 余光依旧，K10 风头正好。AMD 率先推出双核，intel 还是伪双核, etc . 

当时买的是入门双核 4200+ . 配合 MCP61S 的主板。外加 DDR2-800 1G*2 内存。 

因为配置起来就是为了玩 Linux 的，所以特地买的 NVIDIA 显卡。 事实证明，所有的显卡问题统统都没有让我碰到。先见之明啊 

这个配置就伴随着我3年，直到去年年底，一次刷主板不小心给刷成砖头了。悲剧。 

买个新主板去咯～ 

结果，这一买新主板就几乎是大换血。那个时候 AMD 已经升级到了 AM3 接口的 U 了。而内存也已经主流 DDR3 了。 

这次买主板，自然就干脆全换了。 U 升级到了 AMD x2 215 @2.7G , 内存加到 4G . 由于偏爱小机箱，MATX 主板可挑选余地依旧不多。还是 MCP61P 主板。 （MCP61 的生命力啊！） 

时间已经是 2010 年底了！！ 2011 马上就来了！ 如果我知道那个时候 intel 已经凭借扣肉爱妻秒杀了 AMD ，我还会换 AM3 么？ 打死也不会。而且再过几个月，彪悍的 Sandy Bridge 就要出生了。 

可惜，我生活在了 AMD 编制成的幻觉里。不知道外面的世界其实早已经是 4 核8线程， 6核 12 线程的超高端平台也出来了。我还在守着 AMD 的双核，我还想着，4核时代什么时候来呢？ 3年了！ 3年的时间里，我双核原地不动，只不过 CPU 主频从 2.1G 升级到了 2.7G . 内存换到了 ddr3 而已。 

悲剧的人生不解释。 

等到自己工作了，接触到了更多的信息，我才恍然大悟。 

原来现在最强的是 i7 . 6 核12线程。 super PI 10s 以内。彪悍的性能不解释。一般桌面高端使用的是 i7 2600k, 4核8线程，彪悍的性能不解释。 

连 intel 入门级别的 i3 也是双核4线程。 

原来酷睿又叫扣肉，就在我 DIY 了第一台 AMD 电脑不久后发布，性能震惊了全球。在我 的电脑第二次升级的后不久 intel 又发布了扣肉2，性能再次震撼全球。 

AMD 早已不是对手。 

其实我所谓的 2010 年末买的 AMD 双核，也就 intel 08 年发布的一代扣肉 i3 的性能而已。 

我被 AMD 坑爹了。 悲剧的人生不需要解释。 

我愤怒了，难怪我觉得我的电脑性能一直不好。不好到我要通过 Gentoo 来折磨自己获得那可怜的性能提升。就算我后来升级了电脑，性能也一样原地踏步。 

AMD ， 你骗的我好苦啊！ 自从用了AMD , 我从此和摩尔定律拜拜了。 

10月，就在推土机要发布的前一周，我果断抛弃了 AMD ！ 

可悲的是，我的那个 215 居然涨价了，我卖二手只亏了 30 , 不能不说是个奇迹。AMD 创造的奇迹。 

i7 2600 显然进入了我的法眼。因为其他配件都很齐全。所以我之需要买 CPU 和主板，这样 2k 的预算显然可以让我买高端而不再迁就于低端。 

但是，频道里高人指点，我买了 Xeon E3-1230 . i5 的价格 i7 的性能。 

高端的 U 自然要高端的主板配合，我买了华硕的 P8P67 主板，虎悍的做工不解释。 

这样，算去卖掉的主板和CPU , 升级到 i7 平台花费不到 2.2k 

从此Gentoo的编译给力起来啦！ 编译不再是折磨！ make -j8 开心的滚动， 89s 结束。要知道以前可是没个半小时编译不停啊。不仅如此，编译的时候桌面那是响应缓慢。 

现在好了，编译的时候桌面依旧流畅。轻松操作。 

原来这才叫 PC 。 

再次 BS 一下 AMD , 那不给力的推土机直接让 intel CPU 涨价，我买 Xeon 的时候已经 1410 了，几个月前还只需要 13xx 就能买到的。