---
layout: post
title: python是个渣语言
---

一直以来我都表达 python 是个糟糕语言的观点，但是没有深入的解释。

计算机一直都是“工具”，意味着我们是拿它干活的，也就是所谓的提高生产力。

 

指挥计算机干活的重要工具就是编程语言。计算机并不是训练来干活的，是编程来干活的。编程语言的效率有2个指标：编写干活指南的效率和机器人执行的效率。

 

在人力成本低于硬件的时候，人追捧的是执行效率。

人力成本越来越高的时候，人开始追求编程的效率。

人自然是希望一个语言能两头兼顾。可惜的是 python非但没有带来执行效率（这是python不追求的，所以姑且不算缺点），连它拼命牺牲执行效率希望换来的开发效率事实上也一点没有。

 

执行效率：首先，执行效率和语言本身高级不高级是没有任何关系的。执行效率的高低只关系到冗余操作的多寡。这也是“优化”的基础，去除冗余操作。

冗余操作的多寡通常有3个因素影响到：1 编译器的效率  2 程序员的水平 3 语言本身的累赘

但是衡量一个语言本身效率的，事实上应该是最后一个 "语言本身的累赘"，这个才是编译器永远无法改进的，程序员水平再高也无能为力的。

不幸的是，python是一个本身的累赘非常多的语言。而累赘最少的语言，应该算是C++语言了。所有C++用到的功能，没有一个是可以在别的语言用更低的代价实现的。当然，有的语言压根就没有C++提供的功能，必须自己模拟。模拟的代价和C++提供的是一样的，水平不够的人来模拟只能获得更烂的结果。

当然 ，python是个高级语言，语法糖多点，性能烂就接受一下吧！毕竟开发效率高呢（？）

接下来我们说编程的效率。编程效率主要是受5个因素影响：语法是否自然，语义是否凝炼，文档或者或教程多不多，库是不是丰富，开发环境好不好。不用说python的文档还是很多的，但是显然没有c++多。各种粗制滥造的c++教程铺天盖地，算了，这是c++的坏处。误人子弟的教程太多。库当然是C++最丰富了。python还面临着 python3 和 python2 的分裂。

 

开发环境和库一直是C++的优势。不用说 Visual C++这种重量级公司出的IDE ，还有 kdevelop , eclipse CDT 这些免费开源的IDE。自动完成和代码提示让你写代码的时候非常轻松。相比之下 ， python 就没有好的IDE了。

当然，接下来是程序员最关心的，语法是否自然，语义是否凝炼。python 的语义自然是很多的，一条语句能相当于写几千行 C 代码。这也是人常说的，语法糖多。可惜的是，C++一样有高级语法糖，而且代价很低！比python低太多了。在这一点上，python没有优势，只有劣质。python的语法糖是以牺牲性能换来的，而C++在不损失性能的同时提供了语法糖。

 

至于语法自然不，仁者见仁智者见智了。对于大多数C学过来的人来说， 自然是C++的语法简单。当然，前提是不使用模板这种高级货。真的用模板的话，模板是属于用起来简单，写起来难的语法糖。我们自然可以选择把困难留给 boost，快乐留给自己。所以这点上 C++没有输。何况python还不支持模板。

 

那么开发效率到底是 C++高还是 python呢？

差不多！

那执行效率呢？ 

C++和python不是一个档次的，没法比。

 

好了，单从这点已经 python 完败。不过我想说的还不是这个。

 

如果真的有语言像python那样慢，我觉得对得起它的性能的，就必须拿出像样的功能，这个功能包括

 

语言级的并行能力，语言级的多进程能力 （等等，这不就是shell么！），语言级的SIMD能力（语言级的矩阵运算支持）

语言级的复杂数学公式计算能力  ，内置的标准各种算法（STL笑而不语，不过我要的还不止STL），描述性语义（而非指令性语义）

 

我要求的这些，是高级语言需要具备的，而 python 统统没有，连 shell 都能占上一些！

 