---
layout: post
title: 使用 boost 执行 base64 解码
---

[base64](http://en.wikipedia.org/wiki/Base64) 编码最初是为了电子邮件开发的。因为电子邮件是个文本协议，不能传输二进制数据，甚至中文也无法进行传输。只能传输ascii编码的文本。这样一来就诞生了多种将二进制数据编码到ascii里的编码方案，base64是其中之一。

base64是一种非常简单的编码，只要进行一次迭代即可完成解码。

什么？一次迭代？？？

这就让我们有机会借助 Boost 提供的迭代器非常简洁的写出base64解码器。

Boost 提供了一个叫 boost::archive::iterators::binary_from_base64 的迭代器。但是直接使用它并不能完成 base64解码。

还应该外面再套一层 archive::iterators::transform_width 以 6bit 为单位转换到 8bit。

    typedef	archive::iterators::transform_width< 
			archive::iterators::binary_from_base64<const char* >, 8, 6, char>
				base64decodeIterator;

那么这个就应该是用于解码的 base64decodeIterator 

但是，稍等。如果用来解码电子邮件里的东西，会经常出异常，说有不能允许的字符出现在了base64输入里。

为什么呢？ 因为电子邮件以 78个字符断行了。也就是出现了base64里不允许的 CRLF。

那么，怎么办？ 解码前先替换删除 CRLF ?

非也非也，这么做是愚蠢的哦，因为我们要的就是一次迭代的效果。
所以，archive::iterators::binary_from_base64<const char* > 使用的是 const char * 这个迭代器，对吧，我们改一下，使用 boost::filter_iterator 这个迭代器。过滤掉非base64编码字符。

boost::filter_iterator 需要使用一个模板参数，参数是一个过滤用的仿函数。

于是我们写一个 

    struct is_base64_char {
	bool operator()(char x) { return boost::is_any_of("0123456789abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ+/=")(x);}
    };

然后使用     boost::filter_iterator<is_base64_char, const char*> 作为 archive::iterators::binary_from_base64 的迭代器，就形如

    typedef	archive::iterators::transform_width< 
			    archive::iterators::binary_from_base64<filter_iterator<detail::is_base64_char, const char*> >, 8, 6, char>
				    base64decodeIterator;
				    
然后只要使用 base64decodeIterator(base64string) ，然后执行 ++ 不停的迭代，直到遇到 nul 字符即可完成 base64 字符串解码。为了简化这个迭代过程，可以使用

std::string result(base64Iterator(str.begin()) , base64Iterator(str.end()));

这样的形式，则 result 的构造函数内部即会执行迭代，将遍历结果存储于 result 字符串内。

做一个总结，就编写了如下的函数：
<script src="https://gist.github.com/microcai/5260492.js"></script>

