---
layout: post
title: 内网万兆达成
tags: [network, 10G]
---

千兆用几年了？ 从我拥有的第一台电脑起，主板自带以太网口就是千兆的。十几年过去了，主板自带网口依旧千兆。

千兆网和 1366x768 一样，都是业界毒瘤，停滞在一个“够用” 的幻想里止步不前。

为了打破这个幻想，我最终决定，将家里的内网升级为 10G 光以太网。

为啥用光纤呢？

主要是我的 PC 所在的位置，距离 86网络端口面板有数米的距离，中间如果使用网线会非常的碍事。
所以我买了个 86 面板的 AP 把原来的网络端口面板替换了。然后 PC 再上一块 wifi 网卡即可。


无线代替了有线。虽然链接速度显示为 1733Mbps 但是实测速度只有 600Mbps 而已。

虽然不够用，但是我更不希望一条网线拖过去。


就这么用了几个月，突然间，我发现了一种叫“隐性光纤” 的神器。有了这个，就可以把隐性光纤沿着墙角落走线到 PC，不就解决了难看碍事的问题了吗？

但是，既然上了光纤，就不能继续千兆了，当然要万兆才行。

兵马未动，粮草先行。买设备升级前，首先解决布线问题。

于是买了 隐性光纤。然后开始换线。买了条新的网线，然后把新的网线和光纤一起绑在开发商装的网线上，然后从弱点箱抽，非常的困难，最担心的就是把线拉断在中间了。
虽然过程很艰难，但是最终把隐性光纤给换进去了。做好了以后，就是 86 面板AP 的边上还抽出来了一个细细的透明的钓鱼线一样的光纤，然后沿着墙角走线（透明胶大法）一路通到了 PC。另一头也已经从弱电箱出来放到网络机柜的边上了。

第一步就算完成了，证明开发商虽然黑心，但是好歹线还是有用管子布的。。还是能换的，虽然很难抽。。。。

但是，这么难抽，有没有把光纤拉断呢？

于是买了红光笔和冷接套装还有万兆网卡。

开始接 SC 头。

冷接真的是个技术活，但是我最终搞定了。隐形光纤有2层皮，最外层是一层软塑料。用米勒钳的第二个口就可以剥掉。然后露出的裸纤我当时就直接上冷接头了。。还很纳闷为啥切割刀无法切割。我改用网线钳去切光纤了。。。。。 最后最好的线红光笔一测，怎么光点这么弱！？

结果是错误的，要再剥掉一层。用米勒钳的第三个口剥离。当时我直接用第三口剥发现一切就断了。还以为是他第三口洞太小了。原来是要先用口2剥第一层，然后用口3 剥最后一层。

最后最后才真正的露出了内层玻璃纤维。

这个玻璃纤维放到切割器上真的一次就切的整整齐齐。

然后塞入冷接头。红光笔一测，发现和买的成品跳线一样亮了。

然后把路由器到交换机临时改插网线，把 SFP 模块借用给 PC 了。万兆网卡不出意外的兼容千兆光模块。

这样就实现了PC千兆光纤到交换机。

终于可以对 1733Mbps 的 wifi 说拜拜了。


冷接光纤学会了，自然就不怕了，然后开始选万兆交换机。必须是无风扇的交换机

这个是最大的一个问题，我最后停留在2个方案上。  
  
* 方案1： 使用 MikroTik CRS305, 带4个万兆光口和一个千兆口。千兆电口支持 POE 受电，意味着只要插入原来的交换机上就可以立即工作了。
* 方案2： 使用华为 S1720-28GWR-4X 交换机。4个万兆口，24个千兆口，无风扇被动散热。没有 POE，意味着原先的交换机还得服役。

这两个方案都要原来的交换机继续服役，听起来是保护投资了，其实不然。 第一，交换机到交换机的带宽被限定 1G 可不是好事。第二，两台交换机还是占用了更大的空间，特别是方案2的话我其实不需要2台交换机给我扩充那么多端口。而方案1会有性能瓶颈。

最后发现， S1720-28GWR-PWR-4X 交换机，和 S1720-28GWR-4X 相比就是多了 POE 功能，因此，只要我POE负载不高，实际上是可以被动散热的。因为 多加的风扇必然只是为了给增加了功率的变压器供电的。

于是几经挫折后买到了 S1720-28GWR-PWR-4X 。1600 块钱。

然后配合新买的2个 10G 的 SFP+ 光模块，重新做了 LC 插头（没有找到 SC 插头的万兆光模块），搞定了 PC 到交换机的万兆链接。

接下来就是寻找合适的能支持 10G 访问的 NAS 了。






