---
layout: post
title: 国产汽车战略秒棋-tesla上海工厂
tags: [EV, tesla]
---

汽车这个产业也有上百年的历史了，要想在这个行业崛起，难度非常大。我们国家选择了弯道超车，就是压宝电动车。



国家发展电动车，最大的困难是什么？

有人说，是续航短。有人说，是充电麻烦。



但是，这其实都不是最大的困难。

最大的困难在人心。



为什么不买电动车？充电？续航？这都不是真正的考虑。其实，让中国百姓不想买电动车的原因，就只有一个：只能选国产。 国产就是原罪。所有汇集到电动车上的槽点，无非是国产车里挑刺思维的延续。



任何产品，都有优点和缺点。完美的产品是不存在的。优点能满足你的需要就买，缺点是可以忽略的。

但是如果你不喜欢一个产品，那优点是看不到的，缺点是可以无限放大的。直到所有缺点都被解决，你还是会说最后一句话气死销售：“我就是不喜欢它啊！“



放到汽车上，道理是一样的。当车企专注于 fix 电动车的缺点的时候，其实忽略了消费者最简单的心理：他找的缺点都是借口，他只是单纯的不喜欢你而已。



这个道理，国内一大票造车的都没懂，太平洋彼岸的一个传销头子领悟到了。与其去不断的 fix 电动车的固有缺陷，不如直接无视这些人，把优点发挥出来，让喜欢的人喜欢，让讨厌的人滚蛋。



这个思维，成就了 tesla。



那么回到国内，为啥引入 tesla 是国家新能源汽车战略中最妙的一招棋呢？因为中国百姓，他不是不能接受充电慢，不是不能接受续航短。

他唯一不能接受的是，不能买国产车。



而电动汽车，是没有洋牌子的。既然没有洋牌子，那就不买。其他的都只是找的借口。



不买的永远都有不买的借口。真信了你就输了。



国家终于明白，要推广新能源汽车，就要先治好软骨病。而这个病，最好的解药是以毒攻毒。



没有洋牌子，就先扶一个洋牌子进来。这个洋牌子，最好是不掌握电动汽车核心技术的。日后打压起来轻松。



放眼过去，能造好电动车的洋牌子，就在德日美三个国家里找。德国深耕石油车百年，在电车领域已经变成了阿斗。能打的一个都没有。排除了德国，就是日本和美国。



日本鬼子，虽然电动汽车看起来没啥本事，但是，日本有强大的机电产业！放日本车进来，别看小日本今天没啥电动车，可是人家三电技术哪个没有？ 电池电池造的好，电机电机造的好，电控。。。 那玩意就是功率半导体，也是小日本的强项。



所以，日本车，因为后劲过于强大，绝对不可引进。不仅仅不能引进，还要极力打压！



剩下的就是美国了。



美国的电动车，就和他家的手机一样。只有一个能打的牌子，还特别能打。但是都有致命缺陷：只有营销手段没有核心技术。



美国的电动车，电机靠台湾，电池靠日本，电控自己虽然有，但是不如小日本，也不如中国的。靠的吹牛皮不死人的营销无敌技术占领的大市场。

但是，美国的汽车犹如南山必胜客，看起来很强大，但是，是压根上不了美国制裁的实体清单。



但是，中国的电动车推广，需要的并不是技术，恰恰是美国佬那不要脸到极点的营销技术。用美国的营销手段，把中国的老百姓给洗脑成接受电动车，则国家战略成咦。反正美国佬的车，其实从根上来说，就不讨中国人喜欢。



等美国佬完成洗脑中国百姓的目的，他就可以被抛弃了。



为什么上海要求tesla的所有零件实现国产？因为电动车全产业链都在中国。tesla完全可以100%使用中国零件。



而使用100% 中国零件的 tesla，完成了使命后，只需要把 logo 换成中国姓，改动如此小，百姓接受起来也就容易了。最难的，接受电动车这个，已经由洋大人完成了洗脑。剩下的，无非就是 logo 换成中国字而已。接受起来不要太轻松。



李斌是第一个吃透了国家战略的人。他把 ES8 卖给了 Tesla 车主当成第二个玩具。轻轻松松就做到了那是duck上市。



不管 tesla 卖的有多好，最后都是在帮国产电动车培养用户。因为 tesla 的核心技术，其实在中国人的手里。

千万不能让小日本的电动汽车起来！必须要打压，严厉的打压。美国人不会造电池，他小日本会。美国人不会 cost down ，他小日本会。


