---
layout: post
title: 增程式电车真香
tags: [增程, 电动车]
---

# 唐DM不香了

开了三年多的唐DM，总觉得比亚迪的车啊，差点意思。

第一个差点的意思是，有电一条龙，没电一条虫。
虽然买的时候就知道了，但是那时候，没电的混动车，都是一条虫。

但是当没电不是一条虫的增程式电动车出来的时候，唐DM就不香了。

而没电一条虫的根本原因，是比亚迪糟糕的混动逻辑，导致电量无法保持。

发动机低速下不启动。起步全用电。而2.4吨的家伙，要加速到40码，消耗的电能巨大。起步肉眼可见的掉电。
好不容易起来了，马上红灯就得减速。发动机刚刚起来就立马停掉。低于60的速度，如果不踩油门，发动机就会关闭。

这样的混动逻辑，电怎么保的住？

第二个差点的意思啊，是比亚迪背刺老车主。

秒天秒地秒空气的 DMi 出来了。唐DM瞬间变成了垃圾！

新车太香，于是老款贬值速度变得太快。

为了不至于老款变得分文不值，决定乘现在还有点残值，赶紧出手。

# 增程香

早在2019年理想one出来的时候，我就看上了增程式。无奈那时候唐才开了一年。总不能一年就换车吧。

于是安慰自己，第一代产品有缺陷的，等第二代吧。

时间一晃到了2021年。这一年，汽车市场发生了翻天覆地的变化。

理想出了新款，比亚迪出了DMi。华为开始造车了。

新车必须式增程式的，因此我把目标锁定在了这几个车上。

> 宋Plus DMI
    DMI就是增程式电动车，虽然厂家从不宣传这点。但是从它的运行逻辑来看，它就是增程式电动车。
    但是，宋也有致命缺陷：没四驱，筷子悬挂。于是一直等四驱DMI。

> 赛力斯SF5
    其实本来这个车很好，无奈有几个缺点让我一直犹豫不决。最大的缺点就是没有遥控驾驶。然后那柳叶眉的后窗不好看也不实用。

> 岚图Free
    和理想one差不多的价格，多提供了很多东西。属于是高性价比的理想one。

> 天际ME5
    假药停的遗腹子。虽然价格和宋差不多，不过比宋还是多了很多东西的。起码底盘比宋强。不是筷子悬挂。

备选车里，没有唐DMI也没有理想one。为啥呢？因为我发现自己其实不需要那么大的车。既然宋dmi和唐dmi唯一的区别就是尺寸，那为啥要多花钱买大壳子？理想one和岚图价格一样，为啥买配置低点的理想one？

这4款车决定了，于是就跑去试驾去了。

试驾后发现的体会：

> 岚图Free
    提供了上门试驾服务，服务不错。开过来的试驾车电量只有20%了。正好可以感受下增程器开启的模式。然而上车就发现了问题。这个车因为电量低，于是增程器一直保持在开启状态。不然空调会耗尽电池。然而，试驾前销售要讲解，停车十几分钟，电量丝毫没有增加。这增程器增程了个寂寞。完全没有充电！只是单纯的怠速带空调而已。这是油车逻辑啊。一看表显油耗都到15L百公里了。于是被Pass。

> 天际ME5
    驾驶起来很舒服。提供了动能回收关闭的选项。关闭后，释放油门进入空单滑行非常舒适，踩刹车依然有动能回收。底盘很结实，不是筷子悬挂。开起来动力也非常猛。增程器四缸，很安静。增程器开启的时候，也是直接进入经济区间发电。不会像理想one那样为了弥补三缸缺陷，除非电量严重过低，否则增程器只运转在非经济区间低转速发电。增程逻辑是正常的。油耗也很低。可惜，只有后驱，没有四驱。销售懂都不懂，说四驱多一个电机油耗就翻倍了。pass。

> 赛力斯sf5
    其实这个车是第一个去试驾的，但是因为最终买了这个车，所以最后说。这个车也是上门试驾。车送到门口。这车的机械素质真的是没话说！底盘开起来非常高档，像极了 A6L。考虑到电车的无顿挫加速，那真的是 CVT + V8 版的 A6L 了。
    但是，没比亚迪的遥控功能。没了比亚迪好用的安卓车机，没了比亚迪好看的外观。。。。。。


于是就一直等宋Plus 四驱DMI。等到了9月30号。

终于四驱DMI有消息了。报价20万。。。。。

比亚迪飘了啊，区区紧凑型suv就敢卖20万了，而且还是麦弗逊+三连杆的悬挂。
于是直接下定赛力斯。连试驾都不去了，因为我开了3年的唐，太清楚比亚迪的底盘素质了。


# 半月使用体会

半个月开了一千多公里，只在提车的时候加了200的油。一直纯电，没怎么烧油。能快充是真的舒服！
以前开唐出门的时候，都得规划下，是马上会回家呢，还是会在外面跑一阵。如果是马上回家，算下总里程会不会超过60km。
只有出门很快会回来，总里程不超过60km的，我才敢纯电出门。否则就得一路混动过去。

因为唐的发电逻辑很糟糕，混动是几乎不会回充电量。除非一路匀速开高架。而低电量下混动体验非常差。所以必须得保持高电量下的混动行驶。也就是充满电后使用HEV模式行驶。这样起步用电，巡航用油。掉电多少取决于起步/急加速了多少次，和行驶里程无关。

长途行驶下来，基本上到家还会有30%-50%的电量。

但是，也有马失前蹄的时候，在路途中电量就到20%以下。那就非常的焦虑了。因为低电量下，起步就不能只用电了。那糟糕的双离合，起步起来顿挫的一塌糊涂。而且还没动力！因为没电了。发动机干吼车就是不走。虽然这个起步仍然比大多数日本车更快，但是，我是开惯了4.5s的人。

以上是唐给我带来的糟糕馈电体验。

以下是赛力斯的馈电体验。

虽然基本纯电行驶。但是也抽空开了一个小长途。来回两百多公里。这个里程纯电续航就无法覆盖了。也不做特殊设置。直接走。
开了几十公里后，电量见底，进入30%。然后一个不小心，再瞄过仪表盘的时候，发现发动机早就不知不觉中开起来了。居然我毫无察觉。

然后继续行驶的过程中我就时不时的看下发动机状态指示，还有剩余电量。

发现，发动机并不全程开启。低速行驶时发动机不启动。只有进入30以上的车速发动机才启动。这样风噪和胎噪就盖过了发动机的噪音，难怪无法察觉。即使车速一直高于30，发动机也会停止，因为电量达到了32%。

也就是说，车速高于30码的时间本身占我总行驶时间也只有一半，这一半里又有一半的时间，因为电量充足发动机就关了。发动机只有一半的一半的时间在工作，就保障了电量供应。而且全程电量没有低于29%过。保电能力不知道比唐DM高到哪里去了。

发动机工作的时候非常难以察觉。因为是增程式的，发动机不驱动车辆，完全无法察觉出来发动机启动后的介入。因为根本没介入。
不像唐，发动机启动后，能察觉到离合器的闭合导致的一点冲击。而且发动机介入后，就变成了双离合的车了，能察觉到升档和降档的顿挫，还有发动机声音的变化。

而增程模式下，发动机恒定转速，我使劲踩油门，发动机的声音岿然不动。并不会进入歇斯底里的状态。还是我行我素的以固定的功率发电。不足部分由电池补充。这也是这个增程系统的名字“驼峰增程器” 的由来。驾驶员对功率的需求就像骆驼的驼峰。但是增程器利用大电池，把驼峰给削了。

其实，以固定功率发电，是赛力斯和天际ME5才执行的逻辑。理想one和岚图Free都不是。理想one和岚图的增程器发电功率和车速是绑定的。这一点非常的愚蠢。但是理想的cto在知乎上给出过理由，那就是理想用的三缸发动机，经济区间的 nvh 太差了！不得不随车速改变功率。尽量低转速，无法进入经济转速。因为这个三缸机的经济转速在2800转。而为了 nvh考虑，理想one只用他1400转到2000转之间的功率。理想one其实只要更换一个更好的发电机，就能大幅降低油耗。至于岚图用的并不是三缸机，为啥还抄袭理想one的逻辑就不知道了。

油的部分说完了，再说快充。

唐没有快充，所以出门的时候必须时刻注意保持电量。不然没地方充电。而赛力斯有快充（这点必须感谢李想。因为他在大家喷他插混车搞快充没意义的环境下坚持提供快充接口，最终感化了其他厂家也给混动车提供了快充）即使电量低，也可以随时去公共快充桩上补电。

而且快充桩地图上搜出来结果发现找不到，找到了发现桩是坏的不能用。能用也被油车占位，等等诸如此类的事情，即使发生了，我也无所谓，烧油就好了。如果是纯电，那就非常焦虑了。不知道去下一个充电桩还够不够续航，下一个充电桩还能不能充上电。

这个体验都是吊打纯电和原来没快充的插混的。

# 还好没买天际ME5

其实当时是因为没四驱pass掉的天际。

但是现在庆幸自己没买天际。

天际现在出现交车困难。感觉好像是传销一样。到处开门店收割订单。然后瞬间关门跑路。

