---
layout: post
title: 科学与修仙
tags:   [量子力学, 道家修仙]
---

修仙其实和量子力学密不可分, 是有科学依据的.

灵气: 灵气其实就是富含氘的空气.
灵水: 灵水就是氘的水.

灵根: 为何无灵根无法修炼? 因为灵根其实就是一种特殊的线粒体. 普通的线粒体, 是燃烧葡萄糖, 参与碳循环. 而灵根, 是核动力线粒体. 只要吸收灵气就能给细胞供能.

辟谷: 拥有灵根的人, 修炼到一定境界后, 就可以只依靠灵气存活了. 说明身体的核动力功能完全激活了.

无垢体: 特殊体质, 其实是指身体没有传统线粒体. 不参与碳循环, 自然不会产生二氧化碳, 不需要进食. 不进食就不会产生排泄需求, 也就是无垢. 完全依靠核动力存活. 是修炼的无上体质.

法力: 其实就是超能力. 而超能力其实是宏观上的量子叠加态定向坍塌. 也就是俗称的因果律武器. 最次等的因果律武器, 只能干涉单个的量子的坍塌, 在科学界, 只有三体人掌握了这个技术.
而高级的因果律武器, 可以对大量的粒子整齐的干涉到指定塌陷状态, 于是得到宏观上的"超能力".

以身合道: 对整个宇宙只能施展一次的法则, 在科学侧的含义就是确定宇宙常数. 在鸿钧以身和道前, 宇宙常数是处于量子叠加态, 是随机的. 所以说先有鸿钧后有天.

修为等级: 分法力等级和法术等级. 法力等级, 指修仙者能调动的能量的大小. 由身体的等级决定. 法术等级, 是对宏观世界的干涩能力, 由施展的术法决定.
高等级的功法修炼难度也高. 是因为法术其实是一种因果律武器, 需要调动大量的神识去微操, 干涉大量的量子波坍塌才能实现. 因此修仙者需要修炼灵魂, 也就是让自己成为超级观察者, 而具体的干涉又需要能量, 因此需要
锻炼肉身, 提高线粒体的功率.

到圣人这个等级, 神识已经可以对全宇宙微操, 自身可以调动整个宇宙的能量了. 所以圣人之下皆为蝼蚁.

为何上古时代妖兽横行? 因为物种演化就是要先兽后人. 后来经历了物种大灭绝, 妖兽绝迹. 少数修练到大罗金仙境界的, 可以有足够的寿命活到人的时代.

修真小说里, 为何全世界都在说中国话? 因为修真是未来时代, 而不是古代. 修仙的人动不动就活了几百万年. 人类诞生都才几十万年呢.
在未来的某个时间, 地球经历了一场灵气复苏. 又或者未来某个时代, 星际殖民者到了某个富含灵气的星球. 于是开启了人族的修仙时代.
因此女娲可能是未来某个星际移民飞船的头. 道家的那些古籍, 是预言书.

因此穿越去修真界的人, 随便说点地球的东西都很厉害, 因为对他们来说其实是上古时代的传承.

传说中的大鹏, 可能就是指古代的飞机. 或者对我们来说是未来的飞机. 是能穿越星际飞行的那种.

这也侧面说明, 只有中国人实现了星际航行, 并且突破了量子理论, 发展出了修仙理论. 大规模移民后, 在一个叫洪荒的星系建立了新的文明.
女娲造人, 说的是星际移民后, 把飞船里携带的人种在殖民点培育出来. 这也解释了为何女娲造人后才有人, 却又有很多女娲造人前就存在的修仙者.
看似矛盾其实不矛盾. 因为女娲只是把飞船里冷冻的受精卵在当地培育长大. 所以修仙的人早就存在了.

传送阵: 其实就是虫洞. 每次使用都要消耗大量的灵石. 因为虫洞非常的消耗能源.

女娲补天: 移民飞船落地后, 先造了玻璃大棚把整个人类城市罩起来. 因此最初的落点是天圆地方的. 后来出了事故导致了破碎, 女娲就去补洞. 拯救了第一批移民. 演化成了补天传说.

女娲更有可能应该是移民船里的育儿机器人. 为了方便并没有腿, 而是拖着长长的各种线管. 所以有了蛇身的形象.

