---
layout: post
title: 宗门设定
tags:   [修仙, 武侠, 宗门]
---

所有的修仙小说里, 都有宗门的设定.

修仙有两种途径, 或散修, 或投靠宗门.

投靠宗门修仙, 宗门提供修炼资源.
投靠的方式, 主要就是给宗门当弟子.

弟子这个设定, 大家会想到学校. 其实弟子不是学生.
学生到学校学习, 是要交学费的.
而弟子拜入宗门, 并不需要交学费. 不仅不交学费, 宗门还要花资源大力培养弟子.
弟子一般都是在宗门管辖区域内, 通过各种办法从凡人里招来. 所以说凡人是修士的根.

招了弟子, 就得管吃管喝, 还得提供丹药之类的修炼资源, 宗门看似是在做亏本生意.
其实, 弟子是士兵. 而且是廉价炮灰. 因为支付的军饷只是可以廉价印刷的功法秘籍.
而且没有阵亡抚恤金.

招收弟子, 就是招兵.

有兵就要打, 因此宗门之间打来打去.

有兵就要管理. 于是会分为 杂役弟子, 外门弟子, 内门弟子, 真传弟子.
管理层, 则分为 长老, 宗主.
养老的则是 太上长老, 和老祖.
杂役弟子是干杂活的, 不需要有修炼资质. 宗门只要花少量的代价, 其实就是提供食宿就嫖到的廉价劳动力.
因为穷苦百姓很多吃饭都有困难活不下去.

外门弟子就需要有修炼资质了. 宗门要花的代价, 就是提供稍微高级点的食宿条件, 外加批量印刷的低级功法.
就能嫖到廉价的炮灰了.

外门弟子是宗门之间战争的主力炮灰. 经常死掉一大片. 哦不对, 在修仙世界不能叫死, 得叫陨落.
外门弟子是没有特定的师父的. 宗门有专门给外门弟子讲课的人, 叫传法长老.

内门弟子, 是接班人预备队. 内门弟子就有特定的师父了. 其中优秀的会成为下一代的长老们.

真传弟子就是宗主亲收的弟子了. 这些可不再是炮灰了, 而是重点保护的对象了.

宗门的下一代领导就在这些人里产生了.

宗主的大弟子, 一般会接手宗主的位置, 其他的弟子, 就会变成各个长老. 掌握宗门各个要害位置.

宗门换届, 有时候是宗主陨落, 而多数是宗主觉得弟子已经成长了, 自己就会安心退休当太上长老. 因为退出宗门事务, 才可以有更多的时间修炼.

一朝天子一朝臣, 在宗门里也是一样的. 长老都是宗主的师弟. 而原来的长老, 就成了宗主的师叔. 这部分人就会退休, 成为太上长老.
太上长老退休了, 就会安心于修炼, 不再处理宗门事务.
而普通的长老, 则可以把位置传给自己的弟子, 不会和核心领导层同步换届.

老祖就是宗门里, 修炼最厉害, 寿命最长, 熬过了很多代领导层后, 还在继续修炼的人.
老祖其实是宗门的核武器. 因为厉害的人, 都飞升了.
不厉害的, 都陨落了.
而卡在飞升境界, 就是飞不上去的人, 武力值到达人间天花板, 成为宗门老祖. 就成为宗门对外战争中的最后倚仗.

老祖不插手事务, 一心闭关, 只求飞升. 但是, 宗门遇到身死存亡的地步, 老祖也只能出关救命了. 所以老祖是核武器的存在.
一旦老祖突破成功, 则宗门其实会非常危险.

因此老祖的数量也非常重要. 不断的有老祖突破, 也不断的有新的太上长老踏入飞升境成为新的老祖. 这样宗门才安全.

有的大宗门, 宗主之位不是直接传给宗主的大弟子. 而是会在内门弟子里选拔一个重点培养的人. 这个重点培养的人, 就是圣子, 女的就叫圣女了.

修仙的宗门很少世袭, 设定上是修仙的人大多数得了不孕不育症. 很难产生后代. 所以只能不断的从凡间搜刮体质优秀的人.
而且即便是世袭, 也是把孩子收为弟子. 然后传位给弟子. 绝对不破坏规矩搞父传子(笑).

长老除了从内门弟子里提拔, 其实还可以从其他宗门挖, 或者是请一些牛逼的散修担任.
这部分并非从宗门内部产生的长老, 一般叫客卿长老.

了解了身份设定后, 很快就可以把宗门和军阀给对应起来.

杂役弟子就是负责后勤的. 给军队运粮草, 烧火做饭. 搭帐篷之类的工作.
外门弟子就是大头兵.
内门弟子就是士官了.
长老就是将军.

宗门的实力, 就是看能养活多少弟子. 有数量庞大的弟子, 就会慢慢的产生大量的长老.
有大量的长老, 才能有机会养出老祖牌原子弹.

要养活多弟子, 就得多占资源.
修仙界的资源, 一是地盘, 而是矿.
地盘多了, 才有机会在庞大的凡人里筛出合格的人当弟子.
有了矿, 才能给弟子提供修炼资源.

因此宗门也是需要经营的. 所以宗主通常是由最会经营的人担任, 而不是最牛逼的人担任.
既然是经营, 就得列收入和支出.

一个军阀的支出, 就是军费. 大头是武器, 其次是买命钱. 而军阀的收入, 则是占领的地盘后收税.

宗门的支出, 主要就是灵石. 修仙的人一般辟谷, 无需吃饭. 不过杂役弟子和外门弟子通常境界比较低, 还是得吃饭.
吃饭的开销在修仙界算是毛毛雨.
吃一顿饭花不了几个铜钱, 而一颗丹药可以抵一个城池. 所以吃饭的开销忽略不计了.

丹药要么自己炼, 要么花钱买. 因此主修炼丹的宗门在修仙界都很富裕.

而宗门的收入, 其中吃饭这点毛毛雨的开支, 一般是靠辖区凡人的保护费. 因为是宗门所以不能叫税.
而大头开支, 最主要是靠挖矿.

修仙界有两种矿, 一种叫灵石, 一种叫灵药.
灵药需要种植在灵气充裕的地方. 有些还不能人工种植, 只能去危险的地方采摘.
而灵石也是在灵脉里挖到的.

这都需要宗门有地盘. 这也是宗门战争的由来. 要争夺修炼资源.

宗门给弟子的修炼资源, 其实就是工资, 不过他们那边叫供奉.
宗门里有很多活修仙的人是不干的, 这部分活, 有些外包给山下的凡人做. 而有些则是让杂役弟子干.
杂役弟子几乎没有供奉, 就是给口饭吃. 杂役弟子的存在, 是因为仙凡有别, 修仙的人想尽量少和凡人打交道.
因此像盖房子, 装修这种可以外包给山下的人做, 等他们做完了会离去.
但是挑水洗衣做饭这样的活, 总不能让山下的人一直住在宗门里干. 于是就整了一个杂役弟子的由头, 招收一些没有修炼体质的凡人进去.
给他们传一些凡人的修炼功法, 让他们这辈子留在山上干活. 也不算破坏了仙凡有别的规矩.
外门弟子每月都可以领钱. 这部分是固定的. 但是一般少的可怜. 一般是不够修炼的. 所以就会被忽悠去干一些危险的时期.
这个制度, 叫贡献点制度. 就是可以去长老那领取任务. 完成后奖励贡献点. 拿贡献点兑换修炼资源.
这个制度就好像现在工厂里, 给工人开最低工资, 然后加班费给多点. 诱惑工人自愿996.

因此外门弟子是宗门剩余价值产生器.

内门弟子因为供奉充足, 很少需要做宗门任务. 基本工资高了, 就可以不加班了吗?
师父会拿着 "历练" 的大饼, 让这些弟子下山干脏活. 比如带着外门弟子去攻打小宗门.

弟子的陨落率其实是非常高的.
所谓一将功成万骨枯.
终于熬到师父退休, 接手了师父的活, 成了长老.
当了长老, 供奉高了, 但是, 开销也大了.
主要是随着修为的提升, 需要的丹药更贵了.
而且工资还和自己收徒的数量有关.

逼着自己不能一门心思修炼, 还得带徒弟.
毕竟没有徒弟, 怎么完成任务. 比如讨伐魔道.
这都是长老要干的活.

丹药阁的长老虽然不用出去打打杀杀, 但是每天都要炼丹完成 KPI.
有些特殊药材还得自己亲自去搞.

即使是混成宗主, 要操心的事情就更多了.

能安心修炼, 不受打扰, 就只能熬成太上长老.

但是, 如果自己不把宗门发展壮大就提前退休当太上长老, 则退休的日子没享受, 就被自己徒弟坑了. 因为徒弟搞不定只能请太上长老出马.
万一资源没竞争过, 宗门覆灭, 退休工资都没有了. 命都要搭进去,

所以修仙修仙, 是非常卷的.
