---
layout: post
title: 不恰饭的车评人危害性更大
tags:   [38号，叶问]
---

端午节前，汽车界最大的瓜，就是叶问大战38号。

首先介绍一下事情的来龙去脉

    事情的起因是教主（本名鲁超，自封键盘车神教的教主，以下简称教主）测试领克的时候，被奇瑞的粉丝要求也测一下新发布的凌云S，因为奇瑞宣传这个是赛道级的车。
    教主他走的是车评中的细分行业，就是只评家用赛车。在这个细分领域有大量的粉丝。一般的车他还不测，只测那种能下赛道的贵族车。但是他居然测了平民车领克，领克是家用车啊。所以粉丝要求他也测奇瑞的车，并不过分。

    于是他就按他的理解，把奇瑞当成那种贵族的赛车，在赛道上霍霍了一下，果然纯家用的属性就暴露了。

    到这个时候还好，也就是一个小插曲，一个只玩贵族车的人突然一反常态的测了一下屌丝车，然后得出屌丝车下不了赛道的结论。然后成为他粉丝的笑谈。什么垃圾奇瑞也想下赛道之类的云云，在粉丝里充满了快活的空气。节目效果也有了。

    但是，奇瑞的粉丝炸锅了，不服气，他们买的车被教主鄙视，能服气吗？顺带着另一个给奇瑞站台的车评人郑刚也批评教主，形成了一方锤教主的势力。教主气不过啊，被人一挑拨，一怒之下自己买一辆。被人喷，就得怼回去。

    结果不重测还好，一重测问题更大了。这成绩比原来借来的车更差了。教主公然放出量产车只有7.6s的成绩，奇瑞虚假宣传的话。不服来北京测，能跑6.2s车送给你。

    这种小孩子般约架的话，能有个俅用。于是被郑刚继续追着撕咬。眼看自己招架不住，他想到了自己的好朋友，38号。

    这下事情就进入了无可挽回的地步了。

    教主做的是赛车这种细分市场，而38做的，是几乎所有的车的市场。38下场为教主站台，等于乌克兰冲突后美国直接下场。

    都不是一个级别的对线了。这时候，叶问（本名朱殿举，网名叶问讲高考志愿，简称叶问）来锤38号了。叶问这个人，他很早就说，车评人屁股歪，不为国产车叫好，只给合资车站台，他要捶死这个车评行业。当年出道就先捶死了 yyp，yyp 以发一期夸奖 汉DMI 的视频投降。这次 38号 居然想奇瑞死，叶问能不出手？于是叶问下场。战争升级。

    叶问打车评人第一步，首先质疑7.6s成绩是故意抹黑。他自己找公司的一个女员工测了一下，是7.2s。明明能跑的比7.6s更快，却故意测出来 7.6s，是何居心？然后抖出大瓜，说38之前黑凡尔赛的时候敲诈了神龙公司200万。

    教主这边则是以他白天测7.6s，晚上测能到7.3s，但是无论如何测不到 7s 来回应。并指出奇瑞自己的宣传视频里，6.0s 的成绩是P图造假。然后他的粉丝就进入了嘲讽陶腾飞造假的潮吹，充满了快活的气息。（陶鹏飞就是帮奇瑞跑出6.0s成绩的车手）并纷纷心疼教主被陶鹏飞用时间系魔法骗走了18万。其中也不乏帮领克跑 WTCR 的车手，也开启了嘲讽陶鹏飞的盛宴。

    公然造假，奇瑞这下是要吃官司了。教主作为车主起诉是必胜啊，退一赔三，买车钱是肯定有着落了。所以其实粉丝是不用心疼的。

    而 38 的回应则是解释了自己为何只能测到7.6s, 因为成绩受各种因素影响，并且辩解自己并没有说奇瑞只能跑7.6s。然后还辩解自己没有只夸合资车，国产车也夸了。然后就200万敲诈回应，你没证据就是造谣。我悬赏400万求证据。

    此时教主还来嘲讽叶问智商，并表示200w敲诈这种黑料，就是他卧底叶问的群提供的。于是他的粉丝又进入了嘲讽叶问相信敌人的假冒黑料智商垃圾的群体高潮。

    由于 38 的粉丝笃信叶问被教主耍了，于是纷纷跑去在叶问的视频里留言喷他。
    一股胜券在握的胜利者姿态。

    于是叶问微微的掉了一些粉。一些讨厌38但是又不好支持叶问的人，都开启了“中立” 模式。因为不能支持一个智商不在线的人，对吧？而且38的粉丝威胁站叶问就是支持奇瑞造假，罪无可赦。车评圈的其他大V们，则是全部下场，几乎全部站队38， 批判奇瑞造假. 像11磅小老虎直接说，谁不站38的都把我拉黑了吧。

    好家伙，好家伙。一边是几乎全体车评人站队38，少数开启中立模式。另一边是叶问的视频下面被嘲讽和劝降的言论刷屏。而中立的人，日子也不好过，因为38的粉丝拿出奇瑞造假的证据，逼他们站38，必须站38. 颇有饭圈的味道。这波啊，38用不能支持企业造假的政治正确，绑架了几乎所有人一起集火叶问。
    
    连讲叶问打拳影视作品的视频下面，都被要求站队38，你敢信？

    叶问死定了。

    这瓜越来越大了。在6月1号当天，叶问再次发视频。并给出了38号雇佣水军冲击他的视频评论区的证据。等等，合着之前他视频下一边倒的言论是水军？

    紧接着马上发第二个视频，向38提出了灵魂质问：你是不是富二代？你恰饭你的钱哪里来的？有没有接受日本外务省的资助？怎么解释以前为日本侵华洗地的言论？

    并且他发视频，等水军冲完后，将视频删了重发（等于清空评论）。这波啊，如果水军重发贴子，他可以继续删视频然后重发。看你雇佣水军的钱多，还是我重发的钱多。

    果然几次重发后，水军数量大幅减少。于是他的视频下面终于可以看到真正的吃瓜群众的留言了。
    群众还是吃瓜，并不站38，也不站叶问，更没有人站奇瑞，只是吃瓜看戏。真正的群众怎么会因为奇瑞造假去冲叶问的视频么？吃瓜看戏才是天朝人民的秉性。只不过吃瓜群众还是被人追问，承不承认奇瑞造假？

    38的粉丝炸锅了！他们炸锅并不是突然发现自己粉的对象有特务嫌疑，而是发现叶问居然不讲事实，不讲证据，居然直接上升到国家安全层面攻击38. 你不讲武德！你无耻，你卑鄙。你下流！你拿奇瑞跑不出6.0s你就是输了，你要退网！讨论奇瑞有没有造假的话题你不能岔开！

    而原来站38的大人物突然沉默。事情明朗前还是先沉默。只有38的粉丝开始疯狂的输出叶问不讲武德，卑鄙下贱的言论。

    此时一些中立的人，开始表达38其实非常双标，真的很怀疑是不是日本派来的。而且表示38根本不可能不恰饭。但是仍然表示不叶问以防水军冲击。38以前评车时非常双标的言论被扒了出来。
    而粉丝还在为38战队，连 即便38真的是特务，也不能否定奇瑞造假 这样的失智言论都开始疯狂输出。

    球来到了38这边。
    38 在人设问题上投降，承认自己不是富二代，钱来自懂车帝，没有收车企的钱。表示懂车帝给的钱比车企还多，看不上车企的钱。承认自己去过日本搞“学术交流”，但是是学术交流，不是参加汉奸培训班。然后再次要求叶问拿出证据，不然走着瞧！

截止到我写作时间（北京时间6月3好凌晨3点）叶问尚未回应。

好了。事情的来龙去脉搞清楚了，我来说说我的看法。

我认为，不恰饭但是立场偏向国外品牌的车评人，对国家危害更大。

首先，凡是媒体，必有立场。无立场的最好做法是不发表言论。凡是发表了言论还说自己的言论是理性客观中立的，那一定是诈骗。这个立场是说他内心的立场，不是说他发出来的东西的立场。
因为有立场，不表示他一定会说这个立场。因为很多时候人要说违心的话。“他给的太多了”

于是我把车评人分三种。

第一类，粉丝不多，完全看不出立场。你能看到的是，他的立场变来变去。有钱就是爷。
第二类，头部大V，粉丝众多。他的立场号称理中客，实际被看到的会有些许偏移，但不明显。偏移情况主要看金主的钱。但是给再多的钱也不能进一步解锁他的立场。不然沦为第一类了。承认恰饭，但是表示恰饭不影响他的立场。
第三类，就是38为代表，已经形成一个教派。完全拒绝充值。

第一类和第二类车评人，他们的立场是可以用金钱收买的。
无非就是收买车评人的成本，最终要消费者承担。

但是，不管是自主品牌还是合资品牌，他们其实面对的是相同的敲诈环境。
也就是说，虽然老百姓多花钱供养了车评人，但是自主和合资面对的勒索力度是一样的。
大家公平竞争。谁撒的狗粮多，谁赢。

输的是买车的人。

这也是 叶问的爆论 能迅速吸粉的原因，老百姓不想豢養吸血的车评人。这也是第三类车评人的生存之道。现在的趋势就是，不管车评人是第几类，他们都开始声称自己是第三类。

但是，第三类才是真正的，对国家危害更大。前两类我说过，是让老百姓多花钱豢養吸血的车评人，但是不管是自主品牌还是合资品牌，他们在这场上供竞赛里是公平竞争。

但是第三类车评人，才是真的让自主品牌永无翻身之力。
因为，他们不受车企的金钱影响。
但是，他们并不中立，也不客观。

“不管你给我多少钱，我就是要吹比亚迪和其他自主品牌，不会吹你丰田的车” 这是某UP的豪言。他大方的承认自己有立场，但是不收钱，就是要当自主品牌的自干五。

这个不是我今天要说的，因为这样的人，全国也找不出几个。

但是另一类人是更多的，他们从小接受的是英美文化的熏陶。成长环境里，国产车一直垃圾（起步阶段能不拉跨么？）于是已经带上了西方的车高级的思想烙印。

他不接受厂家充值，自喻为理中客，但是他的成长环境对他的影响是无法消除的。
于是他或多或少的，都会偏向于西方人的品牌。

比如键盘车神教教主，他的内心深处，就认为中国人根本造不出能下赛道的车。谁敢宣传他就敢下场捶死。这是他心中的信仰。除非，除非你能拿出超级无敌牛逼的车，把他彻底征服。在征服他之前，就别想得到公平的待遇。

好在，赛车从不是车企的主业，可以慢慢发力，不着急。

又比如 38 号，他内心深处就喜欢美系性能车，回国后，他自己又发现了日本车的闪光点。
他会迷恋上日系车。

国产车要拿出十倍的产品力才能征服他。

因为这个车评人，和你家的亲戚是一样的，都会固执的认为某个品牌的车好。很难扭转观念。
区别是，他会把他固执的观念继续传给更多的人。

你说这怎么同场竞技？

所以，这些和你家亲戚一样固执的，不接受充值的，喜欢洋货的车评人，才是自主品牌的绊脚石。
而且完全无法用金钱收买。这些人日复一日的宣传“一车传三代” 的固执印象。

自主品牌如何竞争？

好在叶问站了出来，虽然叶问认为38是第二类车评人，捶死他。
但是第三类是锤不死的。38本身也是打第二类起家的。
但是，被扒出来他是立场偏向日本的。

如果立场偏向日本，你就是外务省培养的！
38不论是不是，都必须从此收敛，隐藏自己的倾向。否则他在目前的环境下就社死了。
而且杀鸡儆猴，于是市面上 “人走车还在”的神话慢慢的就无人传唱了。自主品牌才能获得公平的环境。

