---
layout: post
title: 普通话就是古汉语活化石
tags:   [雅言]
---

我是南方人, 从小在学校学习普通话. 平时大家基本上都以普通话交流. 因为温州这个地方, 连跨个村都能换一个方言.
根本就没有能主宰当地的强势方言, 如果有, 那只能是普通话.

后来因为家庭缘故, 中学时代远去了河南度过.

河南这个地方, 大家都说河南话, 不说普通话.
只不过, 河南话和普通话, 并没有太大差异. 语音语调略有差异, 类似唱歌跑调.
家中也常来山东大汉做客. 操着山东话和父亲谈生意.

山东话和河南话也是非常接近. 不熟之人也不太能分别.

小学时候, 以为的方言就是各种鸟语. 大家鸟语不通, 于是用通用的普通话.
去到北方, 才真切的感受到, 只是南方的方言是鸟语.
北方的方言, 大体还是同一种语言略有差异.

不过, 也正因为如此, 北方人对普通话就不重视. 这点就让我非常讨厌北方人. 就因为天生母语接近普通话, 就直接不学普通话了事.
难怪经济不发达, 人太懒了.

到读大学, 又回南方跑去杭州. 又变成了方言大杂烩, 各自听不懂的状态. 于是大家又说普通话了.

还是普通话好, 消灭方言, 人才能顺利沟通, 消除隔阂.

但是, 人进了大学, 就容易变成脑残. 自以为高人一等, 学的都是先进知识. 把老人都批判一番. 我进了大学也不能免俗. 我在大学里学到的最重要的知识, 就是64事件.
所谓人一独, 脑就残. 总觉得墙外的信息才是真实信息. 对洋人和殖畜的话是奉为圭臬. 于是对自己的语言都开始了怀疑.

于是, 那时候我相信, 北方话是胡人的话, 真正的汉语已经消亡了. 要算最接近老祖宗的汉语的, 就属粤语了.

其实我已经中了陷阱而不自知.

数年前, 老爹带我去参加了宗祠聚餐. 我讨厌酒文化, 所以以往我从未去过.
那一年我第一次去, 老爸人肉导航指挥我开车数小时到了一处偏僻的山脚下一座小村子.
老爹说, 我们这一系的宗祠就在这里了.

那年可能是比较重要的聚会吧, 家族里的人都来了. 都是没见过的人居然有几百号人. 还和我同姓, 哦不, 往上数5辈都是同一个祖宗的.
大家聚到一起, 当然是要说普通话了.

但是, 吃酒的时候, 还是分开了, 亲戚关系比较近的坐一起.

我们都是同一个祖宗的后代. 但是聚到一起的时候, 我才发现, 大家各自都说着不同的方言.

这是我第一次真真切切的感受到, 背井离乡就会忘记乡音.

我突然开始怀疑, 秦始皇派去南征岭南的人, 真的就变成了粤语的祖先吗?

族谱清清楚楚的显示, 我们家族是在宋朝的时候从河南衣冠南渡去了南方, 北宋的河南人说温州话吗?

自打那次聚会, 让我真正切切的见识到了和我同宗同源的人, 说着和我完全不同的方言.
原来语言这种东西, 只能入乡随俗.

北方汉人逃难去了南方, 就只能学会南方的百越语.
胡人就算来了北方, 也只能学会北方的汉语.

在没有发明磁带的古代, 胡人就算统治了北方, 也根本无法普及胡人的话.

对了, 德国的犹太人说德语. 乌克兰的犹太人泽连斯基还说乌克兰语呢.
美国的犹太人说美语.

犹太人都无法免俗, 漂到哪里就学那里的语言.

所以, 南方方言更像古汉语这种事情根本就是无稽之谈. 其根本目的, 就是为了分化瓦解中华民族.
阻碍 在近代终于有了技术手段可以推行的延迟了两千多年的语同音.

中国的方言, 为啥要分成北方方言, 南方方言?
北方方言能互通, 南方方言可不互通.

能互通的北方方言, 所占面积和人口, 都是中国的主要部分.
如果再仔细细纠, 发现, 北方方言区, 不正是周朝的疆域?

不互通的南方方言区, 不外乎 粤闽浙.

这三个地方, 虽然在汉代已经纳入版图, 但是处于偏远之地. 而且基本上不被中央直接统治, 而是羁縻统治.
羁縻统治, 不就是当地人不会雅言统治成本高么.

所以, 今天的北方方言, 就是周朝定的雅言. 语言虽然有变化, 但是绝对不会是翻天覆地的变化.

周朝还专门有一种从事翻译的官职，名曰“象胥”，每隔几年各诸侯国的象胥都要进京学习，然后回去教乡民官方语言。
所以西周时代, 雅言就开始逐步普及全国了. 只是没有留声机这样的工具, 所以大家有差异. 但是还没到听不懂的地步.

而且, 为何四川也属于北方方言区? 明明四川是南方. 因为四川是秦国的地盘. 秦国发家的地方, 就是西周的地盘.
西周灭亡后, 东迁, 老地盘被西戎霸占. 于是给老秦人开空头支票, 把老西周的地封给了秦人.
老秦人灭了西戎抢回了地盘, 再南下灭了巴蜀占了四川. 这才有了统一中国的资本.

而春秋时代, 除了楚国大家都说雅言, 也就是北方方言. 不然孔子门生那么多, 如何交流?
孔子可不只收山东人.

楚国人自称蛮夷. 其实楚国的封地也是周地, 楚王也讲雅言. 但是楚国向南扩张后, 拿下了如今大半个中国的土地.
奈何新统治的土地讲的都是和北方不通的话, 于是自嘲自己是蛮夷.
这就好像嘲讽二战投降的法国是非洲人一样.

非要说现行的普通话被谁影响, 最大的影响应该来自吴语, 而不是胡语.

首先就是楚国, 楚国扩张到江南后, 吴语就开始影响楚国了.

然后就是南北朝时期, 南方是南朝的中心了, 南朝人不可避免受吴语区方言的影响.
到唐朝重新统一天下, 就要重新确立普通话了. 唐代标准普通话<<切韵>>就被北方人说不标准了, 说是被吴语带偏了.
但是南北分离了几百年, 这时候不照顾下南方人, 能行吗?

到宋朝编的 <<广韵>> 更是被北方人说是把南方话列为正统.

到明朝的时候, 哪怕朱元璋还是基本按北方话编的 <<洪武正韵>> 都被指责南方话太多.

其实 不管是 切韵, 广韵 还是 洪武正韵, 都是以北方话为基础的. 但是确实不可否认会有南方音的影响.

而这些被批判而吸收了较多的南方话的 <<洪武正韵>> 构成了明清官话, 其实就就是目前普通话的基础.

普通话本身就是南北融合的产物, 但主要还是北方话为基础. 也就是说, 还是以周时的雅言为基础.

非要说的话, 普通话可能是雅言和吴语融合的产物.

PS, 这个 吴语 不是上海话, 是指南京话和杭州话.

五胡乱华为啥我认为并没有改变北方的语言, 其实主要是因为 五胡乱华而不是五胡屠华. 殖民者如果不是采取腾龙换鸟的做法, 是不可能消灭原住民的语言的.

英国统治印度三百年, 都没能让印度人改说英语. 倒是去美洲成功了, 那也是因为他们去美洲的时候杀光了原住民.
法国人统治越南一百年也没能改变越南的语言.
日本统治朝鲜50年, 采取的是非常激进的逼朝鲜人说日语的方法, 也没能消灭朝鲜话.

只有杀光原住民的做法才能改变语言, 比如澳洲, 比如美洲, 比如海参崴.

而杀光了原住民, 就没有复国的事情了. 五胡真杀光了北方人, 那北方就绝对不可能再回中国了.

所以, 我认为, 普通话不是胡化的汉语.
普通话, 是融合了部分吴语的雅言.
雅言是周代的普通话, 雅通夏, 是周人学夏人说话.
所以, 我们现在说的普通话, 就是 5000年前先祖在这片土地上说的话. 差异是会有, 但是差异不大, 善属于能互通的状态.

就算穿越回古代, 也无需当心语言不通.
那些说会语言不通的, 都是别有用心.
