---
layout: post
title: 悟空和观音谁的修为高?
tags:   [西游记, 悟空, 观音]
---

悟空在西游结束后, 被封为斗战胜佛. 而一路上帮助他的观音依旧是菩萨.
在灵山教里, 佛大于菩萨大于罗汉. 很多人对一个毛猴突然站观音头上不接受. 于是自欺欺人的说悟空地位低于菩萨.

首先, 佛和菩萨, 是以什么为划分的? 地位又是以什么为划分的?

西游世界, 他是一个修仙世界. 修仙世界, 实力为尊. 这就是为何, 年纪更大, 资历更老的人太上老君, 要屈尊于玉帝之下.
因为这个世界, 其实是按实力说话.

按实力排行, 观音高于悟空.
那么为何悟空成佛, 观音还是菩萨呢?

这涉及到另灵山教的一个规定. 就是佛和菩萨, 不是以实力划分的. 而是以对佛法的领悟划分的. 对佛法的领悟更高者成佛.
次之则为菩萨. 再次则为罗汉.

也就是说, 佛和菩萨的区别, 是一个纯粹的学术排名, 而不是实力排名.
其实看西游记就会发现, 到了后期, 悟空对佛法的参悟, 其实已经远远甩开其他人了, 连唐僧都要向悟空讨教.
不过唐僧最后排名高悟空一个名次, 其实主要是因为成佛后, 唐僧取回了金蝉子的记忆. 也就是说, 凡人唐僧对佛法的领悟,
不过区区二十几年, 不如后来大彻大悟的孙悟空. 但是取经成功后, 继承了金蝉子的记忆, 自然对佛的领悟重新超过孙悟空.

那么悟空成佛, 是不是对佛法的领悟要高于菩萨呢?

这也不见得. 因为学术排名还有个前提, 人家要参与排名.
观音拿到菩萨学位后, 就放弃了成佛. 因此她对佛的参悟到底几何, 已经无人知晓了.

也就是说, 佛和菩萨的区别, 是一个学术上的区别. 不是实力上的区别.

那么, 按实力来说, 观音的实力如何呢?

人的修为是可以增长的. 比如天庭里很丢人的太白金星, 年纪在天庭都是数一数二的人物, 但是因为修为增长遇到瓶颈. 战斗力是个只有5的渣.
而悟空呢? 刚去菩提座下学了十几年, 实力就已经超过东海龙王了. 这修练速度是非常逆天的. 哪怕是消炎都自叹不如.

而且悟空离开菩提成为散修后, 并没有停止修练. 到他死亡的时候, 才过去三百多年, 修为更进一步, 地府都奈何不了他了.
不过这里可以看出来, 悟空在生死簿上的寿命只有三百多岁, 大概就是个筑基修士的水平.
也就是说, 悟空在修练地煞72变之前, 在菩提的道场里用了几年时间就修练到筑基了.
但是, 菩提教给他的地煞72变的时候应该是屏蔽了天机, 导致生死簿没有更新悟空的寿命. 所以菩提其实教他地煞72变的时候就已经布局了.
逐出师门菩提早就安排好的, 而不是后来他和师弟炫耀才生气逐出.

至于悟空的实力, 首先悟空刚刚当弼马温的时候, 实力肯定是已经超过金仙了. 因为天庭封官的一大门槛就是实力要达到金仙.
修仙修仙, 气运之子修练靠天赋, 而凡人修仙靠丹药. 韩立这个没修练资质的人, 到第二季结束终于结丹. 靠的就是吃丹药.
论丹药, 谁吃的有猴子多呢?

猴子可是同时天赋+嗑药. 因此偷了老君的丹药, 并且在八卦炉里炼化后的悟空, 实力至少应该是在大罗金仙.
而天庭的当值神仙, 通常配置就是大罗为主官, 金仙为副手, 真仙为众手下. 于是大闹天宫的时候, 当值神仙在不拼死相搏的情况下都打不过悟空.

而天庭其实并不是没有大罗以上的神仙, 而是当时这些神仙并不在天庭轮值. 悟空这属于是偷袭. 打天庭一个措手不及.

那么观音的修为如何呢? 观音的修为在大罗之上是毋庸置疑的. 观音作为灵山的魏忠贤, 实力肯定是远超一般灵山弟子的.
观音作为多宝的师妹, 实力应该稍逊于如来. 而如来作为灵山扛把子, 实力肯定是准圣巅峰. 毕竟成圣后就会被天道压制, 关入33重天之外不得入世.
那么观音的实力, 不是准圣巅峰就是准圣后期了. 也就是比悟空高一个大境界.

但是, 那是大闹天宫的时候的实力对比.

悟空被压 500 年, 肯定会导致境界跌落. 但是跌落多少并没有提及. 作为天庭反骨仔的哪吒, 悟空被压后就没有和悟空交手过.
但是悟空和镇元子交手过. 打得难舍难分, 但是还是略逊一筹. 镇元子作为地仙之祖, 并不是地仙的修为. 镇元子作为和观音同时代的人,
他的实力和观音是可比, 但是还是次于观音. 推测为大罗后期或者准圣初期.
那么悟空在五观庄的时候, 修为大概就是大罗初期, 或者是大罗后期.
而且红孩儿虽然压制了悟空, 但是其实他是靠的三昧真火, 这个火属于可以越境杀敌的存在. 尚且只能压制悟空. 说明悟空至少高红孩儿一个大境界.

悟空这个人, 其实也没逃脱修仙小说里角色的一贯行为, 就是遇到比自己厉害的多的人马上认怂. 从他调戏牛魔王的老婆这件事就可以看出来,
悟空其实很自信自己实力超过牛魔王的.

别看最后收牛魔王是找了帮手, 那是因为悟空和牛魔王对战的时候, 牛魔王是被逼迫到燃烧精血了. 牛魔王要使出自己200% 的力量对付悟空.
悟空就帮救兵, 是非常正确的选择.说明悟空和牛魔王是在同一个大境界, 但是悟空为境界中后期修为, 而牛魔王是境界的中前期修为. 相差不大,
但是面对燃烧精血打 buff 的牛魔王, 悟空没有 100% 的把握无伤通关.

在小雷音寺这个关卡可以看出, 悟空的修为在黄眉老佛之上. 但是黄眉老佛有厉害的法宝导致悟空不敌. 而黄眉老佛的法宝, 理论上来说, 只有准圣才可破, 所以有恃无恐.
而天庭里的神仙, 悟空能请到的, 一个准圣都没有. 所以这难老难了. 也就是说, 在不使用法宝的情况下, 悟空实力略强于黄眉老祖.

黄眉老祖敢冒充如来, 除了他是弥勒佛的童子外, 他自身的修为也是一大依仗. 推测他的修为至少不低于大罗后期.
因此可以肯定的说, 在悟空西行快结束的时候, 他已经恢复了实力, 并有所长进了.
因此, 悟空成佛后, 实力突破准圣是板上钉钉的事情.

但是观音迈入准圣境界很久了, 悟空要追上, 是需要一定的时间的.

所以, 结论是, 悟空成佛后, 实力推测为准圣初期, 或者最次是大罗巅峰.
观音则是在准圣境界待了很久了, 少说是中期修为.

因此从实力上来说, 悟空确实是不如观音的. 但是悟空成长非常快. 才一千多岁, 其中还有500年是被关押, 修为还有所倒退的情况下, 就修炼到大罗巅峰乃至准圣了.
这个修炼速度, 无人能及.

如果西游有后传, 悟空不陨落的情况下, 迈入准圣巅峰, 乃至成就圣人, 都是板上钉钉的事情.
反观观音菩萨, 修为原地踏步数千年不得寸进.

PS: 其实天庭败给如来, 主要原因是可动员实力不如灵山.

如来要做事, 他手下有3位准圣战力的人可以调遣. (观音普贤和文殊) 这些都是 100% 服从领导的战力.

而天庭虽然准圣数量明面上有数十人, 但是实际上能供玉帝自由调遣的全部都是大罗和大罗以下的修为. 玉帝无法压服其他准圣是致命缺陷.
而他自身虽然是准圣修为, 但是为了面子从不出手. 而如来则是能成事不计较亲力亲为.

主要原因是天庭里的准圣, 资历都比玉帝还老. 只是名义上为玉帝所领导. 实际上除非天庭遇到生死存亡的危机, 否则各安天命.
玉帝在能打的过悟空的情况下, 选择请如来, 就是怕 "诺大的天庭, 打个猴子居然要玉帝亲自出手" 这样的结果. 这对天庭的声望会形成巨大打击,
更坐实天庭无准圣战力的谣言.

天庭只所以会形成这个局面, 就是因为昊天玉帝的天庭, 是抢来的. 初期玉帝因为是道祖的童子, 被推出来当傀儡. 你一个刘协, 还想诸侯臣服?
为了解决昊天手下无人, 道祖选择坑截教帮玉帝扩充手下. 所以, 能实际被玉帝掌握的战力, 只有封神榜上的神仙. 剩下的都只是看道祖的面子
而在名义上归属天庭.

