---
layout: post
title: 都是唐人
tags:   [辽,金,元,清]
---

秦始皇统一了天下, 从此大家都是秦人. 刘邦建立汉朝后, 大家都是汉人.

李世民建立大唐后, 从此大家都是唐人.
千年后, 哪怕远去他乡, 还自称 "新唐人"

那么, 唐人都有哪些呢?

首先看大唐的疆域.

大唐的疆域, 西到碎叶城, 北至北冰洋 东北到日本海, 东到东海, 南到南海, 西南到喜马拉雅山.

为历朝历代最大. 而且全部都派遣了官吏治理, 而不是粗旷式的治理. 凡此疆域内诞生的人民, 即是大唐的子民. 都享有读书做官的权力.

最西部碎叶城出生的李白, 都能到长安做官, 而不是所谓的 "化外之民".

因此, 以后, 凡是在这片区域内诞生的人, 都可以"争天下". 哪怕大唐亡国了, 他们也可以说他们的先祖曾是大唐的子民.

有人要反驳, 说大唐的北部疆域到不了北冰洋.
那么请问, 大唐的北边还有敌人吗? 既然北边没有敌人, 你怎么能给这些地方生造一个主人呢?
没有敌人, 领土自然是自动延伸到海岸线.

你不能说, 只有唐人走到过的领土才算唐人的领土. 冰岛人真的走完所有冰雪覆盖了的冰岛了吗?

既然大唐建立了安北都护府, 并且没有第二个国家反对大唐的主权伸张, 不能因为安北都护府的人没有走到北冰洋, 就说大唐的领土北不达北冰洋.

西达碎叶城, 是因为更西的地方, 是阿拉伯人的底盘. 向西扩充, 就会遇到阿拉伯人的抵抗.
只能靠武力扩张, 而大唐兵力最西也只能抵达碎叶城.

当时大唐向东北扩展, 就遇到了另一个国家的阻挠. 那就是高句丽.
很多人把高句丽看成是半岛政权. 那是不对的.

高句丽盘踞半岛和辽东的肥沃土地. 阻碍了大唐向东北的扩张.
所以, 大唐必灭之.

高勾丽灭后, 高句丽的领土, 自然就纳入大唐的版图. 同时, 没了高勾丽的阻碍, 大唐可以继续向东北扩张.
然后为了管理东北, 建立了安东都护府. 唐人向东北扩展, 只要没遇到另一个国家, 大唐的领土应该也是自动延伸到海岸线为止.

事实上是, 确实没有遇到另一个国家了. 强大的高勾丽都被灭了, 继续东北前进, 当地的部落还能抵抗?
只能自动归顺成为安东都护府治下子民了.

而在西南方向, 大唐和吐蕃打了一战. 吐蕃投降, 成为附属国.

什么叫附属国? 附属国, 就是大唐的吐蕃自治区. 行政长官称吐蕃国王.
皇帝册封国王, 那是再正常不过了.
周天子册封了多少国王?
也就嬴政头铁, 不愿册封. 但是刘邦建国后, 还不是封了一堆国王. 以至后来有了七王之乱.

如果附属国还有独立主权, 那为啥要要战败后才肯接受册封. 应该立国就马上屁颠屁颠的跑去求册封.
哦不, 为啥要被册封呢?

因为松赞干布是篡权夺来的政权, 他要不接受皇帝册封, 他在当地根本没有合法性, 分分钟被贵族推翻.
所以他在战败后, 马上投降成为属国. 因为不投降, 自己就要被推翻了.
所以说, 吐蕃国王的统治合法性, 本身就来自李世民的册封. 被李世民册封后, 那些反对他的贵族们, 纷纷失去了造反的能力. 因为知道打不过大唐的军队. 他们要造反, 造的就不是吐蕃国王的反了, 而是造的大唐的反了.

那些说册封不是领土的, 可以歇息了.

可以说, 当今中国的版图, 是继承于唐, 而不是清.
清收复这些地方, 凭借的本身就是唐的法理.
而且, 清本身能入主中原, 也是因为安东都护府提供的法理. 因为女真族的祖先, 本就是唐人.

高勾丽被灭后, 其实半岛就纳入中原版图了.
朝鲜半岛从此成为中国的一部分, 直到甲午战争, 战败后割让给了日本.
日本战败后, 顺应二战后各殖民地独立的潮流, 没有归还朝鲜半岛, 而是让其独立了.

虽然半岛从明代开始, 都是以"皇明朝鲜国"的身份存在, 而不是直接推行郡县制. 但是历代朝鲜国王的统治合法性, 都来自中原皇帝的册封. 否则朝鲜半岛何来一个超越王朝周期律的政权?

清朝对中原版图的扩张贡献, 可能仅仅是彻底征服越南, 使越南成为属国.

但是, 大清在鸦片战争后, 就把越南割让给了法兰西.

都说大清割地赔款割地赔款, 结果历史学的不好的人, 只记住了外东北和香港岛.
其实大清割让出去的价值最高的三块土地, 就是 越南朝鲜和台湾.
不过日本投降后, 台湾最后还回来了.

由于如今朝鲜和越南已然独立建国, 所以历史课本就不再把朝鲜和越南视为割让领土罢了.

