---
layout: post
title: 猪油有利于减肥
tags: [猪油, 植物油]
---

# 为啥会肥胖

要减肥，首先要理解，人为什么会变肥。

人要活着就要消耗能量。而人体的能量来源，主要靠葡萄糖。

人体有两大储能系统： 血液和脂肪。

血液里含有葡萄糖，这是直接储蓄，类比为“活期存款”。血糖会随着代谢的进行被源源不断的消耗，同时也会随着消化的进行，源源不断的被补充进来。

如果血糖的浓度偏离了一个正常值，就会激发人体的代偿机制： 将多余的葡萄糖转换为脂肪或者反过来，将多余的脂肪转换为葡萄糖。

而人发胖，机制就是因为经常性的触发“葡萄糖转换为脂肪”的储能机制。

# 为啥总是储能而不释放

简单的来说，就是吃多了。

人吃入的能量，大于自身活动消耗的能量，长年累月下来，可不就“储蓄”起来了。

由于人类并没有直接排泄储蓄的生理机制。因此要减肥，只有一种办法：长期食物摄入不足。如果不想减少食物摄入，可以通过增加运动消耗来变相实现食物摄入不足。

# 节食为何困难

增加运动，确实可以抵消吃的多。但是经常运动减肥的人会明白，运动后会吃的更多。于是食物摄入的能量仍然超过了消耗。

这是为何呢？


# 人体靠什么控制食物摄入

人，口渴了就会喝水。饿了就要吃东西。身体会明明白白的通过自身感受来激发大脑的主观能动性，以实现内部的平衡。
所有肥胖的人，都有一个共同特点：易饿。正如所有尿结石的人，也有一个共同特点：不容易口渴。

饿了，身体就在鞭策大脑，赶紧寻找食物。肥胖的人无法靠运动减肥，正是因为运动后，身体会变得更渴望食物。

因此，减肥，就是要锻炼自己的意志力，和身体的饥饿信号做斗争。

# 对抗饥饿感

如果人的意志力无比强大，那么吃什么东西，自然只要拿着电子称+热量表。算好每日能量摄入量即可完成减肥。

但是，这何其的难！

事实上，有一种更简单的办法，就是创造“饱腹感”。

# 高热量食物并不真的高热

高热食物，是指食物的能量密度高。吃同样体积的食物，高热食物的能量更多。因为人每顿吃的食物是固定体积的。“填”饱肚子就算吃好了。
因此如果吃高热食物，则相比吃低热量食物，会摄入更多的能量。

然而事实果真如此吗？

# 食物的饱腹感

人的身体发出“吃饱”了的信号，并不完全靠胃容积信号。一些食物，哪怕吃的体积并不大，也会让身体发出“吃饱了”的信号。
这类食物，就是所谓的拥有较高饱腹感的食物。

因此，哪怕是高热食物，只要它拥有较高的饱腹感，人一样会主动的减少摄入量。使得总的能量摄入，并不比吃低热量食物更多。

# 被误解的猪油

我小时候，几乎每家每户都有熬猪油的习惯，家里厨房常备一个罐头瓶子，里面都是凝固的白色猪油，妈妈无论是炒饭，还是煮面条，还有炒青菜都会用猪油，那中温暖滋润的感觉，一辈子都难忘。
可是不知道从什么时候起，白色的猪油瓶子渐渐消失了，很少有人会专门熬猪油，大多数人对猪油更是避之而不及。
大概是从生活条件变好了，植物油的产量也丰盛了，胖子越来越多了，患心脑血管疾病的人越来越多了。直到现在猪油还是被主流的健康媒体认为是不健康的食物，欲除之而后快。

那些媒体为什么说猪油不健康？主要是说的饱和脂肪含量高、胆固醇和卡路里高，容易让人胖，容易堵塞血管。人们根据以形补形的直观理解，也很容易接受这个观念。

简单的来说，猪油是一种高热量食物。

# 猪油能提供饱腹感

如果一顿饭里摄入一勺猪油和一勺植物油相比较，前者的满足感明显更强，饱腹感维持的时间也更强。
可见猪油虽然是高热量食物，但是猪油能提供更大的饱腹感。也就是说，使用猪油炒菜，人每顿饭会吃的更少。

很多人减肥失败，甚至走上暴食的道路，都是由于长期吃饭不满足、不幸福、还饿得快。因为植物油无法提供饱腹感。于是为了追求吃的饱，会下意识的吃的更多。

低热量的食物，吃多了，总能量也是比 吃少量高热量食物 更多。

猪油能提供更强的饱腹感，意味着猪油是一种天然的“节食药”。


# 吃猪油能减肥

因此，我的结论就是，吃猪油的人，会比吃植物油的人，每日摄入更少的食物。虽然食物单位质量所含的能量比使用植物油烹饪出来的多，但是少吃几口饭就把猪油里多含的能量抵消回去了。
而且肚子里有猪油，人会更耐饿。常吃植物油的人，哪怕顿顿都摄入了充足的能量，身体还是会不断的向大脑发出“我饿了，我饿了”的信号。于是忍不住的会吃上一些零食。

所以，为了健康，还是不要听金龙鱼忽悠吃什么劳什子大豆油吧。



