---
layout: post
title: 物业就是现代版的皇权不下乡
tags: [皇权不下乡, 基层治理]
---

# 皇权不下乡

在古代，皇权的主要目的就是征税和征兵。而征税是可以“外包”的，征兵后来被“募兵”取代。

于是，维持到村的基层治理体系就变得毫无意义。所谓皇权不下县，就是在县以下的行政单位基本上靠“士绅”自治。

其实古代皇权不下县到明清时代才特别明显。秦汉时期，皇权不仅要下县，还要扎根在村里。
因为秦朝的 “耕战” 制度，全民皆兵。每有战争，皇帝就要派人到村里挨家挨户的征兵。

在工业社会到来前，人口大多数居于村庄。因此要维持军队数量，必然是要深入广大农村地区征兵。

明清时期，皇权不下县就特别明显了。主要是皇帝的兵，不来自农村。

明朝前期，兵员主要来自“卫所”的军户。 军户时代为兵。闲时耕作，战时为兵。这一下子就把全国人划分成了两波人： 负责供养军队的人，和负责上战场的人。而且大部分人口被划入供养军队的范畴。

不过后来随着吏治的腐败，卫所制度逐渐崩溃。于是募兵制替代了卫所制。募兵制下，兵员由将领用钱招募而来。既然是用钱募集而来，自然犯不上到农村里挨家挨户的征兵。

清朝其实就是改名了的明朝。 所谓的 “八旗”制度，其实就是明朝的卫所制。明朝的军户世代为兵。八旗的旗丁也是世代为兵。

只不过，朱元璋的卫所追求数量，全国有几百万军户。而清朝走精兵路线，全国只有十几万旗丁。

同大明类似，大清也发现“世代为兵”的人数量不够，于是也用钱来凑。于是就有了绿营兵。

因此在明清两朝，划入“普通农户”的全国绝大多数人口，其实是没有兵役的。当兵，是那些“军户/旗人”的义务。
因此，皇帝并不需要建立村一级的行政机构去挨家挨户的征兵。

至于征税，则可以“外包”。明清时期，老百姓并不直接向官府纳税。而是将税粮交给“代理人”。这些代理人，在秋收时节，就会下乡挨家挨户的搜刮粮食。

因此，皇帝大手一挥，“免三年税”。其实只是喂饱了那些代理人。

# 政府不进小区

到 21 世纪，很多时候城里人会发现，自己事实上是被“资本家”统治的。生活上找不到政府的痕迹。可能对一个普通城市居民来说，他实际上是被一种叫
“物业”的资本家治理的。

这个其实就是现代城市版的皇权不下乡。在古代，县以下的政府是不存在的。由“乡贤”自治。在现代城市，市以下的政府也是不存在的。城市的基层是由 ”物业“ 统治的。
”物业“也是一种”自治“机构。由”乡贤“承担。哦，不，应该叫”城贤“了。

乡贤可不是谁都能当的。他得有“功名”在身，还得有“名望”。所谓功名，就是参加过科举，最次也得是各秀才。在卷的地方，还非得是举人才行。所谓名望，就是当地世家大族的“认可”。
城贤也不是谁都能当的。他得有“资本”才行。还得有“业主大会的认可”。

正如古代社会，皇权不下乡是一步一步的。现代城市的皇权不下乡也是一步一步的。

在建国初期，城里需要 “挨家挨户” 干活的任务，是交给城市真正的基层政府“居委会”干的。正如秦汉时期，需要到村里挨家挨户干活的任务，是交给当时真正的基层政府做的——比如刘邦当的亭长是也。
但是，到了明清时期，皇权不下乡，导致农村的治理靠乡贤自治。
现在，城市的基层，也进入”皇权不下乡“时代，靠”物业“ 这种城贤自治了。

其实起源都是一样的，现代城市的征税主体不是“住户”，而是“公司”。因此管理住户这种任务就可以“外包”出去了。
哪怕其实公司，也是住在 “产业园”，但是你会发现，天朝政府并不靠 产业园 的物业管理那些公司，而是直接管理。

因此，只要政府还靠“物业”进行城市基层管理，就不可能征收的了房产税。
必须重建城市基层政府，才能切实管理“住户”从而从住户身上直接征税。

