---
layout: post
title: 现代婚姻制度错在哪？
tags: [婚姻, 男女平等, 捞女]
---

古代婚姻制度的基础是家族联姻。现代婚姻制度的基础是“人人平等”。

咋一听，好像进步了。其实不然。准确的说，没有所谓的现代婚姻制度，而是西方的婚姻制度和中国的婚姻制度。大清灭亡后，中国的婚姻制度就没了，被西方婚姻制度取代了。

西方的婚姻制度的第一要义是“算计”。为啥说是算计呢？ 因为“人人平等”。以人人平等之名行掠夺之实。结婚双方，一直在算计对方。各种西式鸡汤也不断的提醒你，要“计较”婚姻中的得失。免得被算计。

这种西方的算计式生活数百年来早就融入了西方人的基因。西方人从生下来到死去，没有一秒钟不在“算计”。做生意要算计，工作要算计，买东西要算计，谈恋爱要算计。结婚也要算计。连养孩子都要和孩子算账。

因此，西方的婚姻制度，是适应西方的人口基因的。

但是，这样的制度，直接抄到中国来使用，犯了严重的水土不服之病。

因为西方的女人内裤是很松的。所以西方的婚姻制度，其社会基础，其实是婚前浪如妓，结婚如从良。因此西方的婚姻，更像是妓女从良仪式。彩礼？ 不存在的。能有从良机会就要感动的稀里哗啦的。
西方女人被男人求婚的时候感动到落泪是普遍现象。

但是在东方，女人要看好裤子的道德观念，并没有随着大清的灭亡而灭亡。女人裤腰带变松，是从改革开放开始的。因此，西方的婚姻制度对中国水土不服的表现其实也是从改革开放以后才显露出来的。而不是从民国引入西方婚姻法开始。

之所以开始水土不服，是因为女人比男人更快的接纳了西方的算计文化。腰带宽松的妓女，却不按从良的规矩，依旧摆出黄花大闺女的架势要求男性，要三媒六聘，要八抬大轿。
婚后却不守妇道，要以西方“自由平等”的方式对待婚姻。

于是，不兼容性开始凸显。

很多男人不知道的一个事实就是，中国一个很普通的家庭主男，在西方社会女人需要十世苦修才能遇上。娶洋妞的家庭，洋妞都是笑开花。而嫁洋屌的女人，除了裤衩满足了，别的说多了都是泪，也不敢说出去。

洋妞虽然也是西方文化，但是不双标。他用西方文化的标准看待中国老公，自然得出十世好男人的结论。中国女人用双标的眼光看老公，自然是咋看咋不顺眼。

中国几千年来重男轻女的思想，为何培养出的男人，却是西方人眼中的“十世好男人”？

因为中国社会，压迫女性的从来就不是婚姻。而是社会。女孩子在社会上多受苦，在家里就要多关爱。而西方社会，女性是在家庭和社会双重压迫下，才生出了平权运动。而且她们的平权运动不敢砍向老公，只能砍向社会。
于是社会上，女性获得了工作的权利。但是所谓的平等，是建立在女性要在生理条件不如男性的情况下强行平等。个中滋味只有女人自己知道。

而在中国社会，因为女性无法工作。没有独立的经济。因此就必须在婚姻上进行补偿。因此数千年来，中国男人的教育就是要疼老婆。还要把不疼老婆的人写入坏人传。
中国历史上有多少后宫干政的事情？ 没有在宠女人的文化环境下长大的皇子，继位后，只可能把女人当工具。不可能去宠。

中国男人宠女人，是在女人自身弱小，在社会对女人不公平的情况下产生的。

结构，改革开放太快了。社会发展太快太快。中国男人的思维还停留在要疼女人的古代观念上。却碰到的尽是精于算计的西方精神的女人。
二者之间的矛盾就无法调节了。

更要命的是，恪守妇道的传统女人，遇到的尽是精于算计的西方男人。而老实的男人，通常遇不到传统女人。于是整个中国家庭，都是建立在大量的不平等之上。

这种错配，要一直持续到传统思维下的男人消磨殆尽为止。要知道，西方是不存在捞女的。

所谓的“婚前财产”设计，只是在目前错误的，不适合国情的婚姻制度下，打了一个小补丁。以此想弥补以下传统的中国男人。
结果利用这个设计的，尽是精于算计的西方男人。被算计的，很多还都是传统思维下的女人。

到底是要继续动荡到硬着陆，还是承认西方婚姻制度失败，重新探索适合东方家庭的婚姻制度？


