---
layout: post
title: 资本主义绝户计
tags: [capitalism]
---


全世界的文明，都陷入了一个困境：经济越是发达，生育率越低。

很多人说，这是因为经济发达了，妇女受教育程度高了。女性不愿意生孩子了。

这就是典型的胡说八道。但是这种错误认知居然还是当下的主流认知。

为什么说这个认知是错误的呢？女性接受教育就会自我阉割放弃生育权？
这个错误的离谱之处在于，否认了男性在抚养后代上的承担。仿佛孩子只要生下来就可以自动长大。

生孩子只要幸苦10个月，养孩子则要幸苦一辈子。
只要这个社会进步到了，孩子不能管生不管养，生育率就会断崖式下跌。和女性是否接受教育没有关系。

让生育率下跌的，从来不是所谓的女权觉醒，而是养育孩子的成本越来越高。高到6个钱包都无力供养的情况下，自然整个社会就开始自我绝育了。

在进行进一步论述前，首先要在基本观念上取得共识：

- 人，首先要养活自己，然后才谈的上养育后代。
- 人，都希望自己的下一代活的比自己好。

一个族群人口是否扩张，取决于这2个先决条件。

一个人人都无法养活自己的族群，必然人口萎缩。就算孩子出生率很高，也必然面临大量的夭折儿童。
一个人人只能缩衣节食，然后一代过的不如一代的族群，必然也是人口萎缩的。就算勉强为了所谓的传宗接代而维持出生率。面对一代过的不如一代的事实，也会让人心生绝望。直到某一代，连养活自己都无法维持。

好了，有了以上的共识，为啥说资本主义是绝户计呢？

# 造不如买，买不如租

我们知道，造不如买，买不如租。比如过去大户人家，他们虽然会有很多“家生子”，但是府中奴仆的主力来源依然是 “买”。（所谓“家生子”是指家中奴仆生育的后代，由主人完全出资养大。）根本原因就是因为养大一个家生子的开销，远大于从外部购买一个已经成年的劳动力。

而买不如租，就是资本主义的逻辑。买来的奴仆，主人还是要负责他的生老病死。
而租来的奴仆，主人完全享受他“健康壮年期”的劳动，而不需要承担其他任何开销。

20岁-60岁，资本家只需要花费 400万 就可以买断一个人一辈子的劳动。
这 400万，资本家获得的是一个 “上过大学”，接受过优质教育的奴仆。而且400万是上限。期间奴仆如果生病了，不能履行职责了，都可以换一个。换一个人是没有额外成本的。甚至还可以要求租来的奴仆在无法履职的期间反向赔偿主人的损失。

如果资本家不使用“租”的方式。他要支付多少钱呢？ 首先，从0岁养到大学毕业，资本家要支出大约200万。
而且，还有一定的“废品率”。也就是说有一部分买来的奴仆，将永久性无法承担高级工作。

其次，20岁到60岁，资本家虽然不需要支付工资，但是期间的衣食住行一样要大约支付200-300万。
最后，60岁开始，奴仆无力劳动，但是还是要养他到老。期间的衣食住行差不多还得 100万。

看到没？使用“雇佣制”下，资本家节约了大量的“养育”成本。同时不承担“废品率”。资本家唯一多支出的期间，是壮年期，给奴仆发放的工资，要高于“养一个奴仆”的衣食住行开支。

而这部分多列的开支，已经用“不承担养育和养老成本”给节约回来了。而且还免去了“养废“的风险。

而且还有一个重大优势：不需要等待二十几年才能获得一个高级奴仆。而是可以立即获得。

与此同时，租来的壮年期的奴仆工作效率也远远高于买来的奴仆。哪怕不考虑节约的养育和养老开销，租相比买都是赚了的。

好了，这是雇佣制替代奴隶制背后的经济逻辑。

那么这个经济逻辑为何会影响生育率呢？

# 劳动力再生产

在资本主义下，人是被 “物化”的。因此我这里也使用物化的逻辑看待人口。
劳动力，其实也是一种”生产资料"。由氨基酸构成，葡萄糖驱动的机器，和钢铁构成，烃烷驱动的机器，在资本家的眼里是没有区别的。都是生产线的组成部分。

一条生产线，任何一个零件老化，都需要生产一个新的零件换上。

对资本家来说，这叫“产线更新”。

资本家需要将商品利润的一部分，投入“生产线的更新”。

但是很不巧的是，在资本主义制度下，氨基酸构成的机器，其“生产线的更新”成本是由机器自己承担的。
也就是说，资本家将人力资源的使用方式，等同于“石油天然气”一样的“不可再生矿产”。
采取的做法是用完就废弃。然后去别的地方挖新的。

因此，资本主义才会不断的谋求“产业链转移”。将钢铁构成的生产线不断的移动到有新鲜的氨基酸零件的地方。
一旦将这个地方的氨基酸机器挥霍的差不多了，就转移到另一个地方。

资本家并不谋求这些氨基酸构成的产线零件的 “可持续更新”。

至于这些零件如果还有祖传的责任，于是以极大的压缩自身需求为代价，努力的为资本家培养下一代耗材，则资本家不过是减缓了产业链转移的速度。

因为，这样做，必然导致 ”活的越来越差“。而这是反人性的。


# 生育率

所以生育率的降低的根本原因已经呼之欲出了。就是资本主义下，对人力资源是涸泽而渔的。

除非人力资源自己能放弃自己身为人的尊严，只为“产子”这一个目的而活。

而耗材一旦不放弃人的尊严，就被扣上了 “知识越多越不生” 的帽子。


然后用所谓的“生育率下降是经济发展的必然结果”来忽悠