---
layout: post
title: 异步电机控制何以复杂
tags: [c++]
---

一言以蔽之：因为有两个控制维度。

# 控制维度

在自动控制系统里，系统通过传感器观察被控对象，然后通过执行器施加控制。
传感器的输入，被称为 被控量，而传递给执行器的命令，叫控制量。

当一个被控量可以用多个控制量影响的时候，这个控制量的数量，就是控制维度。

绝大多数时候，我们都喜欢一维控制。
为何呢？

## 一维控制

还是拿电机举例。先举例直流有刷电机。

被控量是电机转速，控制量是 电压，或者占空比。

控制器要影响电机的转速，唯一能控制的量，就是自己输出给电机的电压。

有的人说是电流？但是电流也是电压的结果。控制电流大小归根结底也是通过控制输出电压实现的。

如果把有刷电机，换成无刷电机。

看似执行机构变了， MOS 管数量从4个变成了 6个。

但是，实际上控制器最终能控制的量，也只有唯一的一个：电压。

因为对于无刷电机来说，控制器输出的是三相平衡交流电。

三相平衡的交流电，实际上有2个自由度：电压和频率。
因为是三相平衡的，因此3条线的电压，实际上只有一个自由度，而不是3个。

看似控制器可以控制电压和频率2个量，实际上控制器只能控制电压。

因为对于永磁同步电机来说，输入的交流电的频率和相位，必须和转子同步。
意味着，频率或者相位，并不是一个可选的自由度，必须跟随转子同步。

控制器唯一能控制的量，就剩下了一个：电压。

这也是为何永磁同步电机，或者说无刷电机，大受欢迎。因为控制起来和直流有刷电机是一模一样的，都是唯一一个电压这个控制量。

## 二维控制

但是，如果电机换成了异步电机，情况就发生了翻天覆地的变化。

因为，异步电机是“异步”的。控制器输出的三相电，频率，还真就有了自由度。他不必跟随转子同步。甚至绝对不能和转子同步。还必须有个差。

更要命的是，增加电压和提高频率，二者都可以提高电机转速： 也就是说，如果电机转速（被控制量）和实际目标有偏差，控制器有2个自由度实施校正：它可以改变电压，也可以改变频率。

2个控制自由度，看似 “灵活” 实则给控制算法摆出了一个天大的难题。

## 异步电机的矢量控制

电机控制，控制的是磁场。异步电机的运行原理和同步电机并没有本质区别：定子磁场带着转子磁场运动。

无非是，同步电机的转子磁场被转子物理锁定，转子磁场和转子本身没有相对运动。
而异步电机的转子磁场和转子本身有一个漂移运动。

如果先无视这个漂移运动呢？那么就可以使用和无刷电机一模一样的算法来控制定子磁场了。

于是这个2个控制自由度，就下降为一个了。

真的吗？


异步电机的矢量控制，本质上是把异步电机这一个整体，看成了 一个同步电机+液力变矩器。液力变矩器的输入和输出之间，有一个转速差，所传递的扭矩大小，正比于这个转速差。

但是，困难的地方在于，这个同步电机无法安装传感器，传感器只能安装在液力变矩器的输出端。

于是这个（虚拟的）同步电机的转子，其磁场的真正朝向，就只能靠“猜”了。

而要猜，就必须依靠电机的电动力学方程。要求解，就必须带入电机参数。

恰恰这个“电机参数”，是非常难以精确获得的。他随着工况会随时变化。

哪怕我们忽略这部分的困难，还有另一个问题：

这个液力变矩器对扭矩的传递，也有控制量！

因此，实际上还是有2个控制自由度。完全没有下降。

对于一个控制偏差，算法既可以调整（虚拟的）同步电机的转速来修正，也可以通过调节液力变矩器的传递效率（扭矩增益）进行修正。

因此， 异步电机的矢量控制，实际上它的控制量也是两个，
不是  电压+频率， 而是 电压+液力变矩器的扭矩增益。

自由度实际上完全没有下降。

还带来了这个 （虚拟的）同步电机 转子位子本身的猜测困难问题。

哪怕加了传感器，还是需要电机参数，还需要“猜”转子磁场位置。

传感器加了一个寂寞。

要知道，在永磁同步电机控制里，物理上的传感器可以让控制器完全抛弃电机参数。只有无传感器控制才依赖电机参数去猜转子的位置。


因此，矢量控制放到异步电机上，其实就是死路一条。

## 转差频率控制

在 转差频率控制 里，我们认为，异步电机的扭矩 = 转差频率*励磁电流。

只要 转差频率<临界转差频率，这个公式就是成立的。

而对于励磁电流，我们认为，异步电机的 励磁电流 = V/F。

看到这里我们想到了什么？ 开环的 VF 控制！
没错，异步电机可以使用固定的 V/F 比。

于是，在基频以下，异步电机的扭矩就由 转差频率 唯一确定了。

唯一确定了！

于是，转差频率控制下，异步电机的控制真正的变成了一个一维控制。

极大的降低了控制复杂度。

注意，这个  V 是指真正施加在定子励磁电感上的电压。要扣去定子漏感和电阻的分压。

如果有电机参数，则这个 V 可以精确施加，如果没有电机参数，则可以沿用过去开环 V/F 控制的办法：对低频进行电压补偿。

在有传感器的情况下，可以完全不依赖电机参数。

在没有传感器的情况下，可以使用无传感器的办法估算转速。


# 转差频率控制 和 矢量控制 对比

其实二者是完全等价的。觉得矢量控制更好的，其实都是半桶水。没有真正深入研究。


|  | 转差频率控制 | 矢量控制 |
| -| ------------| --------|
| 扭矩成因 | 转差频率*励磁电流 | 转矩电流 * 励磁电流 |
| 励磁控制(慢环) | V/F | 控制 Id ，间接影响到 V   |
| 扭矩控制(快环) | 控制转差，也就是 F | 控制 Iq 间接影响到 V 和 F|

这两个控制算法，都有一快一慢2个换。励磁控制都是一个慢速环，避免引起控制输出的剧烈振荡。而扭矩控制则是一个快环，逐周期控制。

可以看出来，二者的交叉影响对象正好互换。
在矢量控制里，控制励磁电流，就是调节 Id ，本质上就是控制 Ud，最终会影响输出的三相电的电压。但是不会影响频率。
在转差频率控制里， 控制励磁电流，就是控制 V/F 的比值，因此 V 的输出会受到 F 交叉影响。

在矢量控制里，控制扭矩电流，就是调节 Iq ，Iq 调节会导致 Uq 的变化，而 Uq 的变化会直接影响到 Uq + Ud 的合成矢量，进而会同时影响 最终的输出电压和相位（等效为频率变化）。

在转差频率控制里， 控制扭矩，就是控制转差，不会影响到电压。

也就是说，这2个控制算法，都需要 扭矩环和励磁环。
而2个控制算法里，都是有其中一个环的输出，会同时影响 V 和 F。

如果从最终输出波形的角度看， 矢量控制下，会产生较大的相位波动。而电压和频率的波动则相对缓慢。实际上，相位的变化可以看成频率在短时间内剧烈变化。

在转差频率控制下，输出的相位绝对不会发生突变。

这就是 矢量控制所谓的 “响应快” 的根源，就是输出电压波形里，相位变化含有高频成分。

而这个高频相位变化，其实会造成转子磁场估算出错，并且出现扭矩抖动。
其实是非常不利的。


